## Psalms

23: (RU:22): Мне очень нравится вот это образ, "**долина смертной тени**". **Долина** — это такое место в низине, откуда сразу и не выберешься: широкое, просторное. **Тень** — это когда что-то настолько близко, что уже самая тень падает на тебя. **Смертной** — соответственно, опасность, которая настолько близка и неминуема, что казалось бы, уже никуда не денешься. Всё, пропал. Но — **не убоюсь, потому что Ты со мной**. 
А дальше — смотри какая забота. **Враги** не вредят, а вообще стали "**трапезой**". **Чаша переполняется**. А в начале что было? **Злачные пажити**. **Воды тихие**. **Подкрепление души**. **Благость и милость Господа**.
А самое главное среди всего этого — **пути правды** (**стези**), и **Его присутствие**: ведь **в доме Господнем** пребываем; а где **дом**, там и Хозяин.

37:5-6 (RU:36): Раскрытие: Свой путь жизненный отдай ("предай") Господу Богу, то есть следуй Его путями. Страшно? Сложно? Не бойся, но надейся ("уповай") на Него. И что же, надеяться впустую? Нет, наоборот: Бог обещает, что "Он совершит", то есть на Его путях ты будешь видеть, как Его сила действует, помогает тебе, и защищает тебя. И ты увидишь, как праведные поступки, казавшиеся ранее слишком неподходящими к этому миру, будут сиять "как свет", потому что Бог так всё организует, и праведность и справедливость твоя не будет растоптана людьми, но будет сиять смело и ярко "как полдень". Это обещание.

39:11: (RU:38) **Рассыплется ... краса его**. То, что нам важно, это своего рода связь, или привязанность: она нас держит в на привязи и тянет к себе. Это может быть привязанность к вещам, местам, или желание комфорта, предпочтения в еде, желания высокого уровня качества. Если эти связи прочные, они могут достигать уровня каприза и мешать нам радоваться тому что мы имеем. В таких случаях Бог может накладывать напряжение на эти связи и даже разрушать их. (Андроник Пантак)

67: Parallels with the Lord's prayer: Our father (v.2), hallowed be That name (vv. 3, 5), Thy Kingdom come, Thy will be done (v. 2), Daily bread (≈ v. 6), Forgive us (vv. 1,4), lead us (v. 4), deliver us (≈ v. 7), Thine is the Kingdom (v. 4)

67:2: **that Your way may be known** — how? Through the lives and the testimony of those on whom His face has shined (v. 1).

139:16: (RU:138) **Книга жизни**. У Бога есть книга жизни, но эту книгу пишем мы. Он знает заранее, что в ней будет, но знает заранее только то, что мы напишем. Бог не отказывает никому кто хочет спастись, но и не тащит насильно того, кто не желает. Господь хочет, чтобы все спаслись, и сделает для этого всё. (Андроник Пантак)