---
layout: bible-commentary
---

Commentary:
* ESV Study Bible
* John MacArthur Commentary
* Оптина Пустынь

<!--  print(' '.join([f'<a href="#{i}">{i}</a>' for i in range(1, 50+1)])) -->
<a href="#1">1</a> <a href="#2">2</a> <a href="#3">3</a> <a href="#4">4</a> <a href="#5">5</a> <a href="#6">6</a> <a href="#7">7</a> <a href="#8">8</a> <a href="#9">9</a> <a href="#10">10</a> <a href="#11">11</a> <a href="#12">12</a> <a href="#13">13</a> <a href="#14">14</a> <a href="#15">15</a> <a href="#16">16</a> <a href="#17">17</a> <a href="#18">18</a> <a href="#19">19</a> <a href="#20">20</a> <a href="#21">21</a> <a href="#22">22</a> <a href="#23">23</a> <a href="#24">24</a> <a href="#25">25</a> <a href="#26">26</a> <a href="#27">27</a> <a href="#28">28</a> <a href="#29">29</a> <a href="#30">30</a> <a href="#31">31</a> <a href="#32">32</a> <a href="#33">33</a> <a href="#34">34</a> <a href="#35">35</a> <a href="#36">36</a> <a href="#37">37</a> <a href="#38">38</a> <a href="#39">39</a> <a href="#40">40</a>

## Exodus

Author:
Moses followed God’s instructions and “wrote all the words of the LORD” (24:4), which included at the least the record of the battle with Amalek (17:14), the Ten Commandments (34:4, 27–29), and the Book of the Covenant (20:22–23:33). Moses is the one who "wrote this law” (Deut. 31:9).
(MacArthur)

Date:
Scripture dates Solomon’s fourth year of reign, i.e., when he began to build the temple (c. 966/65 B.C.), as being 480 years after the Exodus (1 Kin. 6:1), thus establishing the early date of 1445 B.C. for the Exodus.
Scripture also dates the entry of Jacob and his extended family into Egypt (c. 1875 B.C.) as being 430 years before the Exodus (12:40), thus placing Joseph in the Twelfth Dynasty, the Middle Kingdom period, and placing Moses into the Eighteenth Dynasty, or New Kingdom period.
This period was not politically or economically weak and obscure period of Egyptian history. Thutmose III, for example, the pharaoh of the oppression, has been called the “Napoleon of Ancient Egypt,” the sovereign who expanded the boundaries of Egyptian influence far beyond their natural borders. At the time of Exodus, Egypt was strong, not weak.
Moses, born in 1525 B.C. (80 years old in 1445 B.C.), became “learned in all the wisdom of the Egyptians” (Acts 7:22) while growing up in the courts of Pharaohs Thutmose I and II and Queen Hatshepsut for his first 40 years (Acts 7:23). He was in self-imposed, Midianite exile during the reign of Thutmose III for another 40 years (Acts 7:30), and returned at God’s direction to be Israel’s leader early in the reign of Amenhotep II, the pharaoh of the Exodus. God used both the educational system of Egypt and his exile in Midian to prepare Moses to represent his people before a powerful pharaoh and to guide his people through the wilderness of the Sinai peninsula during his final 40 years (Acts 7:36).
(MacArthur)

Theme:
The overarching theme of Exodus is the fulfillment of God's promises to the patriarchs that he would make their descendants a great nation. This is carried out despite the opposition of the greatest superpower in the ancient world of the time, Egypt, and despite the unbelief and disobedience of the people themselves. Exodus shows that the success of the exodus must be ascribed first to the power and character of God, who remembers his promises, punishes sin, and forgives the penitent.  (ESV)

Theme:
The purpose of the book may be expressed like this: To trace the rapid growth of Jacob’s descendants from Egypt to the establishment of the theocratic nation in their Promised Land.
(MacArthur)

Structure:
The first half of the book records events that fulfill the promise to Abraham that his descendants would sojourn in a land that was not their own, be afflicted for 400 years, and then come out by the Lord's hand with numerous possessions (Gen. 15:13-14).
The second half of the book narrates the events surrounding the covenant being revealed, confirmed, broken, and renewed.
(ESV)

Archaeology:
Doubts have often been cast on the historical reliability of the exodus account. It is true that no remains of the Israelites have been found in the area of Goshen in the eastern Nile delta or in the wilderness of Sinai. But in neither area would such remains be expected to survive. The mud-built huts of the Israelites have long been destroyed by repeated flooding.
Nevertheless there is plenty of data that seems to corroborate the biblical account: (1) It is most unlikely that a nation should invent a story of its origins as slaves in a neighboring country. (2) The second millennium b.c. was an era when there were many foreigners in Egypt, some of whom were employed making bricks for building projects.
(ESV)

Archaeology:
The absence of any Egyptian record of the devastation of Egypt by the ten plagues and the major defeat of Pharaoh’s elite army at the Red Sea should not give rise to speculation on whether the account is historically authentic. Egyptian historiography did not permit records of their  pharaohs’ embarrassments and ignominious defeats to be published.


## 1

### Israel Increases Greatly in Egypt

1:1: **Вот имена сынов Израилевых**. Перечислением имен сынов Израилевых, вошедших в Египет, и упоминанием о смерти Иосифа Моисей отсылает читателя к последним главам кн. Бытия. (Лопухин А.П.)

1:1: **Вот имена сынов Израилевых**. Имена перечисляются не по порядку рождения, а по матерям: сыновья Лии (Рувим, Симеон, Левий, Иуда, Иссахар и Завулон), следом младший между братьями Вениамин, сын Рахили, наконец сыновья Иакова от служанок Лии и Рахили: Дан, Неффалим, Гад и Асир. Иосиф не поминается, но замечается только что он уже был в Египте и там предуготовил им переселение в страну. Манассия и Ефрем родились уже в Египте и не упоминаются в списке перешедших в Египет. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:5: **seventy persons**. Acts 7:14 reports 70 persons: five with the addition of five relatives of Joseph included in the LXX, but not the Hebrew text. (MacArthur)

1:5: **семьдесят [пять]**. В общее число переселившихся (Быт. 46:27: "Всех душ дома Иаковлева, перешедших в Египет, семьдесят"; Втор. 10:22: "в семидесяти душах пришли отцы твои в Египет"), большее в греко-славянском по сравнению с еврейским на пять ввиду того, что LXX переводчиков прибавляют троих внуков и двух правнуков Иосифа (Быт. 46:20). (Лопухин А.П.)

1:5: **семьдесят [пять]**. Можно сделать вывод, что Стефан читал именно Септуагинту, на греческом языке. Или же Лука, автор Деяний, который писал на греческом, в греческой же Септуагинте читал это число. Или же Дух Святой, руководивший евангелистом, пожелал подчеркнуть именно это число.

1:6: **И умер Иосиф**. Смерть Иосифа и всего старого поколения отмечается, как начало нового, ниже описываемого периода в жизни семьи Иакова. (Лопухин А.П.)

1:6: **Иосиф**. Имя «Иосиф» означает прибавление. Такое толкование этого имени подтверждается еврейским народом, который вышел из Египетской земли, увеличившись в числе. (Магн Аврелий Кассиодор)

1:7: **were fruitful and increased greatly**. The vocabulary parallels that of God's command to mankind at creation (Gen. 1:28). (ESV)

1:7: **сыны Израилевы расплодились, и размножились, .. и наполнилась ими земля та**. Сим показывается, что действительно исполнилось обетование, данное Богом Аврааму. (Прп. Ефрем Сирин)

1:7: **сыны Израилевы расплодились, и размножились, .. и наполнилась ими земля та**. Выражение что напоминает? => Заповедь Божию к Адаму. Здесь есть некоторый намёк не на райское состояние, то на изначальный план Божий касательно человечества в раю.

1:7: **the land was filled with them.**.  The growth of the nation was phenomenal. It grew from seventy men to 603,000 males, twenty years of age and older, thus allowing for a total population of about two million (Num. 1:46) departing from Egypt. The seed of Abraham was no longer an extended family, but a nation. The promise that his descendants would be fruitful and multiply (Gen. 35:11, 12) had, indeed, been fulfilled in Egypt. (MacArthur)

1:7: **наполнилась ими земля та**. Ко времени исхода патриархальная семья превратилась, по меньшей мере, в 2 000 000 человек. Из них 600 000 пеших мужчин, т. е. имеющих 20 лет и выше от роду, остальные 1.4млн — жёны и дети. (Лопухин А.П.)

1:7: **наполнилась ими земля та**. Еврейское выражение "ва-ишрецу" значит "стала кишеть" ими, подобно быстро размножающимся мелким животным. (Лопухин А.П.)

1:7: **наполнилась ими земля та**. Это дело Божие, и прямое исполнение обещания. Но объясняется и чисто естественными причинами: ро свидетельству Плиния, Сенеки, Аристотеля, Страбона и других, египетские женщины рождали часто и помногу — по три, по четыре и по пяти детей. Мысль о влиянии египетской природы на размножение евреев высказана, между прочим, в греко-славянском переводе, употребляющем вместо подлинного выражения: «наполнилась ими земля», другое: «умножи же их земля». (Лопухин А.П.)

### Pharaoh Oppresses Israel

1:8: **И восстал в Египте новый царь**. Прошло около 300 лет: Моисею было 80 когда он предстал пред этим фараоном (Исх 7:7-9: "Моисей был восьмидесяти .. когда стали говорить они к фараону."), а здесь он ещё не родился. Израиль всего пробыл в Египте 430 лет (Исх 12:40: "Времени же, в которое сыны Израилевы [и отцы их] обитали в Египте [и в земле Ханаанской], было четыреста тридцать лет."). Некоторые комментаторы считают, что Израиль был в Египте только 215 лет, а остальное время жили в земле Ханаанской: отсюда комментарий LXX.

1:8: **arose a new king**. The term "arose" signifies "rose against",  which accords well with a foreign seizure of the Egyptian throne. The Hyksos (c. 1730–1570 B.C.) came from outside Egypt. (MacArthur)

1:8: **восстал новый царь**. Почему он называется таким именем, по новым ли отношениям к евреям, или же по своему происхождению из новой сравнительно с прежней династии, сказать довольно трудно. Большинство экзегетов держится, впрочем, того взгляда, что фараон-гонитель (Тотмес III) происходил из туземной Египетской династии, свергнувшей иго пастушеского племени гиксов, во время господства которого переселился в Египет Иаков. Свою ненависть к прежним поработителям он перенес и на дружественных им евреев. Подтверждением справедливости подобного взгляда может служить то соображение, что фараону гиксу не было побуждений притеснять евреев. Наоборот, пришельцы гиксы естественно должны были искать поддержки в таких же, как и они, пришельцах-евреях. (Лопухин А.П.)

1:8: ⭐ **восстал новый царь**. Полагают, что время Иосифа последовало во время господства в нижнем Египте пастушеского семетического племени Гиксов, пришедших в Египет из соседних восточных стран и вытеснивших отсюда туземных царей. Так как Израильтяне вели пастушеский образ жизни, то не мудрено, что они пользовались особенным благоволением от тех, которые сами принадлежали к пастушескому племени. Этим благоволением объясняется и то, что Израильтяне водворены были в плодородной области, где притом жили особняком от туземцев-Египтян, питавших отвращение к скотопитателям (Быт. 46:14) и без помехи с их стороны устрояли свое благосостояние.
Господство Гиксов, известных также под именем царей-пастырей, продолжалось 500 лет, пока около 1600 года до Рождества Христова они не вытеснены били туземными царями верхнего Египта, которые сделались таким образом повелителями всей страны. К этой-то туземной династии принадлежал тот царь, который не знал Иосифа.
(Еп. Виссарион (Нечаев))

1:8: **который не знал Иосифа**. Новый царь «не знал Иосифа», — слыхал, может быть, об имени и делах, но не признавал его заслуг, как первого сановника при фараоне враждебной династии. (Лопухин А.П.)

1:8: **который не знал Иосифа**. Или совсем не знал его истории, или, что вероятнее, не хотел признать заслуг его для Египта, потому что находился во враждебном отношении к той династии, при которой служил и возвысился Иосиф. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:9: **многочислен и сильнее нас**. Размножение и усиление Израильтян идет гораздо быстрее в сравнении с возрастанием и усилением Египетского народонаселения. Они, по промыслу Божию, терпели меньше злокачественных болезней, господствовавших в Нильской долине, а также от войн, голода, и других бедствий. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:10: ⭐ **вооружится против нас, и выйдет из земли нашей**. Опасения фараона, что евреи, и без того уже превосходящие своей численностью и силой туземцев Гесема — египтян, при дальнейшем своем размножении легко могут уйти из Египта, имели для себя основание в поведении их же самих.  Как видно из свидетельства 1 кн. Паралипоменон о поражении двух сыновей Ефрема жителями Гефа (1 Пар. 7:21: "И убили их жители Гефа, уроженцы той земли, за то, что они пошли захватить стада их") и о построении в Ханаане дочерью или внучкой того же Ефрема городов Беф-Орона и Уззен-Шееры (1 Пар. 7:24: "И дочь у него была Шеера. Она построила Беф-Орон нижний и верхний и Уззен-Шееру": это на южной границе колена Ефремова, на дороге из Иерусалима в Яффу), евреи за время жизни в Египте поддерживали сношения с Палестиной, пытались утвердиться в ней. (Лопухин А.П.)

1:10: **и выйдет из земли нашей**. Евреи, жившие на восточной окраине, могли, с одной стороны, могли вместо того, чтобы оберегать его от неприятелей с этой стороны, пропустить его в Египет; а во-вторых, могли воспользоваться ситуацией и оставить Египет, так как они помышляли о возвращении в Ханаанскую землю, которую они должны были наследовать по обетованию Божию, данному чрез Авраама, Исаака и Иакова. Об этом обетовании напомнил братьям своим Иосиф на смертном одре и завещал им перенести его кости в обетованную землю (Быт. 50:24–25). (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:10: **перехитрим же его**. Действовать открытой силой было нельзя как в виду отсутствия благовидного предлога, так и из опасения силы евреев. Первой из мер были тяжкие работы: в том расчете, что, изнурив евреев, сделав их физически слабыми, они остановят их дальнейшее размножение, так как физически слабый народ не может иметь большого потомства. (Лопухин А.П.)

1:10: **join our enemies . . . set taskmasters over them**.  Israel was assessed both as a threat to national security and as an economic asset. Slavery would, therefore, control the danger and maximize their usefulness. (MacArthur)

1:11: **Raamses**. Rameses is located at Qantir, ~19km south of Tanis. A massive settlement of Asiatic foreigners lived here during the 2nd millenium B.C: At any given time in the history of Egypt there was a significant substratum of slaves. Many of these were captives of war, but there was also a large slave trade. So many of the slaves came from "Asia"--Canaan, Mesopotamia, Hatti, Syria--that the word "Asiatic" became synonymous with "slave." In addition, a factory has been discovered at the site; it produced decorated glazed tiles. Pottery fragments found in the factory bear the name Raamses. (ESV)

1:11: **поставили над ним начальников работ, чтобы изнуряли**. По свидетельству египетских памятников, начальников выбирали из сурового ливанского племени и изображаемых с короткими для ударов палками. (Лопухин А.П.)

1:11: **поставили над ним начальников работ, чтобы изнуряли**.  Смотрители имели поручение озлоблять Евреев работами, т.е. причинять им как можно больше зла требованием от них работ не по силам, недаванием им отдыха и жестокими взысканиями за неисполнение урочных работ. Расчет фараона состоял в том, чтобы изнурительными и непрерывными работами не только ослабить физические силы Евреев и желание чадородия, но вместе убить в них мечты о свободе, склонность к восстанию, ибо не до восстания тем, которые не имели свободного времени для отдыха и под игом неволи подвергались опасности утратить чувства человеческого своего достоинства, и конечно, рассеяны были для работ по разным местам Египта. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:11: **Пифом и Раамсес, города для запасов**. Для сохранения хлебных запасов, предназначавшихся для прокормления войска, или, в случае неурожая, для продажи народу. Эти же твердые грады могли иметь значение военных крепостей для отражения неприятельских нападений судя по тому, что расположены были в пограничных местах. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:11: **Он, иначе Илиополь**. Он, или по-Гречески, Гелиополис, город солнца: названный так от воздвигнутого в нем храма солнцу. Тесть Иосифа был жрецом этого храма (Быт. 41:45: "И нарек фараон Иосифу имя: Цафнаф-панеах, и дал ему в жену Асенефу, дочь Потифера, жреца Илиопольского"). Можно думать, что город был только укреплен Евреями, ибо существовал еще прежде, при жизни Иосифа. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:12: **Но чем более изнуряли его, тем более он умножался и тем более возрастал**. Чудодейственная сила благословения Божия к сынам Израиля обращала в ничто все усилия Египтян положить предел их размножению и усилению, чем больше они были угнетаемы и изнуряемы работами, тем больше возрастали в числе и силе. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:12: **And the Egyptians were in dread of the people of Israel**.  Between verses 12 and 13, a major change in Egyptian history took place—the Hyksos were driven out (c. 1570 B.C.). (MacArthur)

1:12: **опасались сынов Израилевых**. Вместо того, чтобы смириться пред Богом и Его всемогущею силою, столь явственно проявлявшеюся в чудесном размножении Израильтян, Египтяне только ожесточались против них и с настойчивостию продолжали угнетать их нуждею, т.е. насильственными мерами. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:13: **Египтяне с жестокостью принуждали сынов Израилевых к работам**. Тайна бедствий, насылаемых на нас от Бога: ими Бог очищает нашу душу и привлекает нас к Себе. Во время бедствий мы опытно узнаем, что иго Господне – благо и бремя Его легко есть (Мф. 11:30). (Прав. Иоанн Кронштадтский)

1:14: **и от всякой работы полевой**. Полевые работы в Нильской долине не трудны, – они производились так: в тучный ил, который оставался на ней после разлития Нила, бросали семена, потом пускали ходить по засеянному месту рабочий скот. Когда скот втопчет семена в почву, работы кончались, и земледелец спокойно ожидал жатвы. Но на местах удаленных от Нила и возвышенных, куда не достигали наводнения этой реки, земледелие соединялось с великими трудностями. Так как дождей в Египте почти не бывает, то засеянные на этих местах поля орошаемы были искусственным образом; надобно было проводить сюда воду водоподъемными машинами и поливать поля, как огород или сад (Втор. 11:10). И такими-то работами в полях обременяли Евреев Египтяне. И если бы Евреи производили эти работы на себя, тяжесть их облегчалась бы сознанием, что плоды трудов принадлежат трудящимся. Но Евреи работали не на себя, а на Египтян, как некогда Илоты на Спартанцев, или недавно Негры на американских плантаторов.
По свидетельству Иосифа Флавия, Евреи, кроме помянутых работ, еще строили пирамиды, копали обширные каналы и отводили Нил, стенами и высокими насыпями обводили города, для удержания воды во время разлития Нила.
(Еп. Виссарион (Нечаев))

1:14: **тяжкой работы над глиною и кирпичами**. Сокровенный смысл: когда мы удалились от Бога и прибегаем к земному, отпадая от могущего удерживать нас в добре и в союзе с Богом, когда мы удаляемся от земли святой и от боголюбезной жизни, едва ли переходя во власть диавола, мы уподобляемся перешедшим из Ханаана в Египет и находившимся под властью фараона и египтян. Когда же мы подчинились ужасному и беззаконному владыке, то есть сатане, то были изнуряемы работами над глиною и кирпичами, то есть земными и на земле производимыми гнуснейшими занятиями, не без труда совершаемыми. (Свт. Кирилл Александрийский)

1:14: **и делали жизнь их горькою от тяжкой работы над глиною и кирпичами**. Мы были выведены из Египта, где под видом фараона служили дьяволу, где занимались кирпичным ремеслом среди житейских страстей и творили их с большим усердием. Но Христос призвал нас как делателей кирпичей: Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные (Мф. 11:28). Мы были выведены оттуда, пройдя через крещение, словно через Красное море, Красное потому, что освящено кровью Христа, когда умерли все наши враги, которые нас преследовали, то есть после уничтожения всех наших грехов. (Блаж. Августин)

1:14: **и делали жизнь их горькою от тяжкой работы над глиною и кирпичами**. В Египте находились сыны Израилевы, в работах царя фараона трудились над глиной и кирпичами, пока, восстонав, не возопили ко Господу, и Он, услышав вопль их, послал им слово Свое через Моисея и вывел их из Египта. Так и мы, пока были в Египте, то есть в заблуждениях мира и во тьме неведения, работая работу дьявольскую в похотях и вожделениях плоти, Господь сжалился над бедой нашей и послал Слово Свое, Единородного Сына, чтобы Он, вырвав нас из неведения и заблуждений, привел к свету Божественного Закона. (Ориген)

1:14: **и делали жизнь их горькою от тяжкой работы над глиною и кирпичами**. Потому, может быть, и сказано, что Бог ожесточил сердце фараона, что таково было вещество его сердца, что воспринимало прикосновение Солнца правды не в той части, которая просвещает, а в той, которая сжигает и делает твердым (ожесточает). Потому, без сомнения, он делал жизнь евреев горькой тяжкими работами и глиной и кирпичами отягощал их. И было поэтому сердце его как то, о чем он размышлял, глиняным и илистым. И как видимое солнце иссушает и делает жестким вещество глины, так Солнце правды теми же лучами, которыми просвещало народ израильский, ожесточало сердце фараона, в котором пребывали глиняные помышления, вследствие самих качеств его побуждений. (Ориген)

1:15: **повелел повивальным бабкам Евреянок**. По еврейскому тексту это были еврейки, в силу чего самая мера представляется странной и недостижимой, так как трудно допустить, чтобы еврейки стали умерщвлять детей своих соплеменниц. Чтение же LXX, которому следует русский перевод, а равно и свидетельство Иосифа Флавия — выражает мысль об их египетском происхождении. Справедливость подобного понимания подтверждается неудовлетворительностью производства имен Шифра и Фуа из еврейского языка и возможностью объяснения их из языка египетского. Шифра — «плодоносная», или по другому толкованию — «красивая»; Фуа — «рождающая дитя», «сияющая». Упоминание только о двух бабках объясняется тем, что лишь они одни были известны египетскому правительству. (Лопухин А.П.)

1:15: **named Shiphrah and the other Puah,**.  The two midwives mentioned by name were probably the leading representatives of their profession, since it is unlikely that such a burgeoning population had only two midwives to deal with all the births. (MacArthur)

1:15: **одной имя Шифра, а другой Фуа**. Само собою разумеется, что двух бабок для пособия огромному числу Еврейских родильниц недостаточно. Потому следует заключить, что две поименованные бабки были только начальницами прочих. Они должны были не лично исполнят царское распоряжение, а только передать его к исполнению своим подначальным, наблюдать за исполнением его и ответствовать пред царем в случае неисполнения или неточного исполнения его воли. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:16: **if it is a son, you shall kill him**. In an attempt to prevent a possible future rebellion, the king of Egypt here calls for all the male children of Israel to be killed at birth. (ESV)

1:16: **если будет сын, то умерщвляйте его**. Сие же сделал царь не без причины. И сатана, зная, что исполнялось уже четыреста лет, предвозвещенных Аврааму, хотел при умерщвлении младенцев умертвить и спасителя Евреев. И сам Фараон, видя, что народ еврейский умножился, и как бы источен им весь Египет, позавидовал множеству Евреев. Особенно же, когда враги их, желая уверить о себе, что знают они будущее, поелику приходило к концу число лет, определенное для пребывания Евреев в Египте, предвозвещали скорое их избавление; тогда Фараон повелел младенцев убивать, а родителей обременять напрасным трудом, при построении житниц (ст. 11: "города для запасов"), в которых не было нужды. Ибо, если житниц, построенных Иосифом, достаточно было, чтобы на семь лет голода запасти в них хлеба для Египтян и Хананеев и Аммореев; то, конечно, достаточно их было, чтобы вместить в них хлеб для одного Египта. (Прп. Ефрем Сирин)

1:16: **если будет сын, то умерщвляйте его**. Думают впрочем, что эта мера была временная, ибо цель фараона была не совсем истребить Евреев, а только сократить число их и чрез то довести их до невозможности восстать против Египтян. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:17: **feared God and did not do as the king of Egypt commanded them**. Though their defiant actions they show that they feared God more than they feared the king of Egypt. (ESV)

1:17: **боялись Бога и не делали так, как говорил им царь Египетский**. Они больше боялись гнева Божия за исполнение этого повеления, чем гнева земного царя за ослушание пред ним. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:17: **the midwives feared God**. This is said twice (also in v. 21): for the narrator to say this twice shows that he commends them for their faith. Also, this narrative names so few people (not even naming the pharaohs!) that it is probably a further display of the narrator's approval of the women's deeds that he gives their names: a detail unnecessary for describing the events themselves. (ESV)

1:19: **Еврейские женщины не так, как Египетские**. Ответ повивальных бабок мог удовлетворить фараона ввиду, может быть, известных ему случаев необыкновенно легкого рождения детей арабскими женщинами. (Лопухин А.П.)

1:19: **прежде нежели придет к ним повивальная бабка, они уже рождают**. Показание бабок, явно, несогласно с истиною, ибо ясно сказано, что они по страху Божию, следственно, по собственному побуждению щадили при родах младенцев мужеского пола. Но несправедливое показание могло показаться фараону достоверным, потому что, по свидетельству путешественников, доселе Арабские женщины, с которыми Евреянки имеют племенное сродство, разрешаются от бремени скоро и легко.
Но неправда, ложь, обман, хотя бы проистекали из добрых побуждений и допускаемы были с доброю целью, не могут быть одобрены в нравственном отношении, ибо, по слову Писания, мерзость Господеви устне лживы (Притч. 12:22), и ложь сродняет человека с отцем лжи – диаволом (Ин. 8:44). Бабкам надлежало не лгать, но или совсем не показываться на глаза фараону, чтобы избегнуть искушения покривить душою, или искусным изложением дела представить в благоприятном свете истину, или лучше в крайнем случае признаться фараону в неисполнении его воли, с опасностью пострадать за сие.
Но если неправда и ложь Богу не угодны, то как объяснить, что Сам Бог, как сказано далее, благо творяще бабам, т.е. охранял их от зла, от нищеты, благословлял их внешним благосостоянием?
Благоволение к бабкам Господь показал не за ложь и неправду — а за то, что они Бога боялись и, боясь Бога, были милостивы к людям.
(Еп. Виссарион (Нечаев))

1:19: **они здоровы, ибо прежде нежели придет к ним повивальная бабка, они уже рождают**. Обычно, когда рассуждают о лжи повивальных бабок, когда они обманули фараона, имеют обыкновение спрашивать, была ли эта ложь одобрена Божественным суждением: ведь "Бог сделал добро" им. Но  неизвестно, из милосердия ли Он простил ложь или считал, что сама ложь достойна награды. Одно дело совершали повивальные бабки, сохраняя жизнь младенцам, другое - говоря ложь фараону. Сохранение жизни было делом милосердия, но ложью этой они пользовались для своего блага, чтобы не наказал их фараон, что не похвально, но простительно. (Блаж. Августин)

1:19: **прежде нежели придет к ним повивальная бабка, они уже рождают**. Но когда ожидали они, что примут за сие венец исповедничества, тогда Бог вложил в уста их мудрое слово, и избавились они от смерти. (Прп. Ефрем Сирин)

1:20: **устроял домы их**. Т.е. награждены были от Бога благополучием в домашнем быту своем, в собственных своих семействах награда соответствующая тому, что они человеколюбиво отнеслись к новорожденным членам чужих семейств. (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:20: **устроял домы их**. Это было сделано не потому, что они солгали, но так как были сострадательны к людям Божиим. Итак, их вознаградили не за лукавство, но за благое намерение, благость разума, а не греховность лжи. (Блаж. Августин)

1:20: **устроял домы их**. Блаженный Августин пишет: «Бог награждает бабок не за то, что они солгали, а за то, что к людям Божиим были милосерды и за сие добро Бог простил их грех (т.е. ложь)» (Еп. Виссарион (Нечаев))

1:22: **фараон всему народу своему повелел**. Давая новое приказание «всему народу», фараон надеялся на его сочувствие в виду всеобщего страха пред размножением евреев. (Лопухин А.П.)

1:22: **бросайте в реку**. Не обязательно Нил: еврейское слово "йеор" значит Нил с его притоками. Но по указанию Страбона и новейшим изысканиям Бругша восточная часть Египта, в которой жили евреи, изобиловала каналами, то в них и бросались еврейские мальчики. (Лопухин А.П.)

1:22: **бросайте в реку**. Наполнил он реку телами младенцев, как и хотелось ему; но в тоже время и Египет, чего не хотелось ему, наполнился Евреями. Видя, что река загнила от младенческих тел, радовался Фараон; примечая же, что Евреи как бы точат весь Египет, сильно беспокоился. Так повеление царя не отменялось, но с исполнением оного не исполнялось его желание; и на берегах реки, подобно саранче, лежало множество младенческих тел, и к мучению царя, улицы в Египте оглашались голосами младенцев. (Прп. Ефрем Сирин)

1:22: **бросайте в реку**. Как фараон был потоплен в водах, в которых он топил младенцев, так и Давид отрубил голову Голиафа тем мечом, которым сам Голиаф прежде убивал многих. Фараон был потоплен в водах, в которых сам топил. (Прп. Ефрем Сирин)

1:22: **you shall let every daughter live**. Pharaoh is primarily worried about the sons — but God shows that the faithfulness of some of Israel's daughters who fear God (namely, midwives) is the means by which God will eventually defeat Pharaoh and bring His people out of slavery. (ESV)

##### Вопросы:

1: **сынов Израилевых .. вошли в Египет с Иаковом**. Почему у Иакова два имени: Иаков, и Израиль? => Напоминание об эпизоде Быт 32:28 и Быт 35:10, а смысл напоминания — что Господь исполняет обетования.
1: **сынов Израилевых**. Вспомним. От кого эти сыновья? => ?
4: **Гад и Асир**. Почему-то не упомянуты Манассия и Ефрем. => ?
7: **сыны Израилевы расплодились**. Сильно ли расплодились сыны Израиля? За какой срок? => Очень. За 430 лет стали не просто племенем — а народом, и "наполнили землю". В Чис 1:46 сказано что только мужчин было 603 000, значит всего людей могло быть около 2 миллионов. (7:MacArthur)
7: **сыны Израилевы расплодились**. Бог обещал что Израиль станет народом. Исполнил ли Бог обещание? => Очень даже: рост Израиля был просто феноменальным.
7: **сыны Израилевы расплодились, и размножились, .. и наполнилась ими земля та**. Выражение что напоминает? => Заповедь Божию к Адаму. Здесь есть некоторый намёк не на райское состояние, то на изначальный план Божий касательно человечества в раю.
8: **восстал в Египте новый царь**. Сколько лет прошло между Иосифом и этим фараоном? => 300 лет. Не 400, потому что Моисей ещё не родился, а ему было 80 лет когда он предстал пред фараоном.
8: **восстал в Египте новый царь**. Что там царь сделал? => Восстал. Буквально, arose: возвысился. Никакого восстания. Хотя (8:MacArthur) и (8:Лопухин) и (8:Виссарион) считают, что речь идёт о захвати власти: династей Гиксов (Тутмос III), или же наоборот, их свержении.

> Иосиф переселил Иакова в Египет во время правления Гиксов: пастушеского семитского племени, вытеснившего местных царей. Так как Израильтяне сами были пастухами, не удивительно, что Гиксы им благоволили (как своим), а египтяне как раз ненавидели: Быт 46:34: "Ибо мерзость для Египтян всякий пастух овец.". Гиксы были вытеснены местными царями, один из которых теперь притесняет Израиль: возможно, из-за враждебного отношения к той династии, при которой служил Иосиф. (8:Виссарион)

9: **народ сынов Израилевых многочислен и сильнее нас**. Почему фараон начал действовать против Израиля? => Конкуренция и опасность. Их стало слишком много, а значит, они сила. Некоторые и сегодня так смотрят на мигрантов.
10: **когда случится война, соединится и он с нашими неприятелями, и вооружится против нас, и выйдет из земли нашей**. Опасался ли фараон, что Израиль может завоевать Египет? Почему? => Почему-то нет: он как раз думал что они воспользуются возможностью чтобы уйти жить на своей земле. Почему именно так? Возможно, фараон был в курсе, что в народе Израиля говорят, что Бог отдаст им Ханаан, не Египет.

> "Евреи стали сильнее туземцев Гесема, и могли желать уйти из Египта: во время проижвания в Египте, евреи продолжали вести дела в Ханаане, и даже строили города. Евреи пытались утвердиться в Палестине, и это тяготение к земле предков говорило о том, что они не слились с коренным населением Египта, и легко могли покинуть страну при первой возможности." (9:Лопухин)

10: **выйдет из земли нашей**. Зачем же тогда фараону Израильтяне? Чем они там занимались? Почему он не хочет их отпускать? => Очевидно, это рабочая сила: об этом думает фараон, когда не хочет отпускать народ. А значит, они не просто жили там 300 лет, а трудились, возможно были облагаемы налогом, но не были в настоящем рабстве. Они поднимали экономику и были важны для региона.
10: **чтобы он не размножался**. Почему тогда фараон не хочет чтобы они размножались? Рабочая же сила. => Потому что если их становится слишком много, они становятся сильными. Нужен баланс между рабочими руками и боевой силой. А ещё "евреи жили у восточной границы и могли служить оплотом против неприятельских вторжений с этой стороны" (9:Виссарион)
10: **перехитрим же его**. В чём же хитрость? => В том, что рабство не было явным: Фараон своей властью назначил им тяжкий труд, но под благовидным предлогом (11:Лопухин). Возможно, порядки в земле были такие: Египет — монархия: фараон сказал, нужно исполнять. "труд изнурит их, а физически слабый народ не может иметь большого потомства" (11:Лопухин)
10: **чтобы изнуряли его тяжкими работами**. Какими тяжкими работами изнурял Фараон Израиль? Бесполезными? => Нет, как раз полезными: они целых два города построили. Хотя если житниц, построенных Иосифом, хватило кормить целый регион во время засухи, то и эти постройки излишни.
12: **Но чем более изнуряли его, тем более он умножался и тем более возрастал**. Удалось ли фараону остановить рост Израиля? Почему? => Не удалось. "Но" говорит о том, что Израиль возрастал вопреки. Это как раз указывает на действие Божие.
12: **Египтяне опасались сынов Израилевых. И потому Египтяне с жестокостью принуждали**. Как египтяне реагируют на рост Израиля вопреки? => Боятся. И потому увеличивается жестокость в обращении.
12: **опасались сынов Израилевых**. Почему египтяне опасались сынов Израиля? Только ли из-за их многочисленности? => Потому что в их чудесном размножении явно проявлялась Рука Божия. (13:Виссарион)
14: **работы над глиною и кирпичами и от всякой работы полевой**. Какой работой занимались Израильтяне? => Строительство. Земледелие. Весь тяжёлый ручной труд.
17: **повивальные бабки**. Кто такие повивальные бабки? Старые женщины? => Традиционно, да, но не обязательно. Это акушеры.
15: **одной имя Шифра, а другой Фуа**. Как две женщины умудрялись принимать роды у целой нации? => Очевидно, они были ведущими представителями своей профессии, которые должны были дать инструкции остальным.
15: **повелел повивальным бабкам Евреянок**. Кто по национальности были эти бабки? На что надеялся фараон, повелев им убивать своих же? => На первый взгляд, еврейки. Но "по LXX и Иосифу Флавию, и по именам — египтянки" (15:Лопухин). Это были египтянки, и по "случайности", оказавшиеся верными Богу.
16: **если будет сын, то умерщвляйте его, а если дочь, то пусть живет.**. Почему фараон решил оставлять девочек? => Девочки — это не военная сила. Зато они могут трудиться на плантациях.
17: **Но повивальные бабки боялись Бога и не делали так**. Монарх даёт тебе указ, но ты задаёшься вопросом: а не противоречит ли это заповедям Божиим? И что делать в такой ситуации? Как они вышли из положения? А не страшно ли? Почему они не боялись фараона? Что же они делали, чтобы победить страх? => Они не сразу придумали оправдание: сначала они просто не стали это исполнять. Страшно, конечно. И конечно они боялись. Но что человек верующий делает, когда страшно? молится. И
18: **Царь Египетский призвал повивальных бабок**. Как можно охарактеризовать этого фараона? Мягкий или жестокий? Представьте: тебе царь велел, ты не выполнил, теперь он призывает тебя к себе. Ещё ничего не сказал. Каково это? что они могли ждать => Царь жестокий, судя по его действиям. Очень страшно, когда такой вызывает к себе. Это может быть казнь. Бабки наверняка испытали облегчение, когда узнали, что у них вообще есть шанс ответить.
19: **Еврейские женщины не так, как Египетские; они здоровы**. Обманули ли повивальные бабки? => Да, это обман. Но из двух грехов они выбрали меньший, и ради других: сохранили жизнь множеству детей ценой своей праведности в некотором роде. Это любовь, и вера. Но возможно, они только лукавят: они могли узнавать о родах от египтян — и не слишком спешить, и потому всегда опаздывали. И очевидно, так же они наставили и других, на свой страх и риск. Тем более тогда они герои: перед лицом всех, изо всех сил изображая деятельность, ничего толком не делали. Пример: Список Шиндлера: он так же не выполнял заказы немцев на боеприпасы. Виссарион (19:Виссарион) считает, что "ложь — недопустима, ибо сродняет человека с отцом лжи, и им следовало уйти от ответа, или искусно сформулировать, или пострадать за правду". Также (19:Августин) говорит, что "милосердием они спасали младенцев, но своим ответом они уже спасали себя". Ефрем Сирин (19:Ефрем) же считает, что "Бог вложил в уста их мудрое слово".
19: **Еврейские женщины не так, как Египетские; они здоровы**. Зачем бабки так охарактеризовали египетских женщин? => Похоже, в то время у египтянок как раз были проблемы с чадородием, иначе сравнение было бы странно. Возможно, было много смертей. / Почему? => В этом тоже может быть рука Бога: когда еврейки рожают много и легко, и народ плодится — у египтян очевидно есть какая-то проблема. Иначе фараон бы не поверил.
20: **За сие Бог делал добро повивальным бабкам .. Он устроял домы их**. Как Господь ответил на такое? Как наградил? => Точно не сказано, но Он наградил их: дома всё было хорошо: дети, имущество, мир. Видим знакомый почерк: испытание/соблазн через страх, человек решает действовать праведно несмотря на страх, дальше Господь так явно отвечает что они Его благодарят. Пс 36:5: "Предай Господу путь твой и уповай на Него, и Он совершит". И нам это пример: слушайся Бога даже когда страшно — Он и жизнь твою спасёт, и награда будет такая, что ты возлюбишь Его всем сердцем твоим.
15: **одной имя Шифра, а другой Фуа**. Зачем даны их имена? => Потому что они буквально герои веры. Перед лицом наказания или даже смерти они всё же выбрали праведность. "автор дважды указывает, что они боялись Бога, что говорит об одобрении их поступка, и даже приводит их имена, в отличие от фараона" (17:ESV)

> ESV: "Фараон опасается мальчиков, которые могут вырасти мужчинами — но здесь подчёркивается, что в частности именно преданность некоторых дочерей израилевых (в частности, повивальных бабок) и их вера в Бога привели к поражению фараона и исходу евреев из Египта" (ESV:22)

22: **Тогда фараон всему народу своему повелел**. Что фараон сделал? => Во-первых, поверил бабкам. Понял, что сил двух женщин не хватит. И по сути призвал к геноциду: чтобы все египтяне убивали еврейских детей! Пример: Aktion T4 в нацистской германии: убивать всех людей с психическими расстройствами, умственно отсталых и наследственно отягощённых больных.
22: **Тогда фараон всему народу своему повелел**. Почему фараон мог быть уверен, что его повеление будет исполнено? => Потому что народ и так уже опасался евреев.
22: **Тогда фараон всему народу своему повелел**. Было ли исполнено повеление фараона? => Нам не сказано, но очевидно, от такой напасти уже не было спасения.

> Ефрем: "наполнил он реку телами младенцев, но Египет всё равно наполнился евреями, хотя и на берегах реки, подобно саранче, лежало множество младенческих тел, и к мучению царя, улицы в Египте оглашались голосами младенцев." (22:Ефрем)
> Но: Ефрем: "Как фараон был потоплен в водах, в которых он топил младенцев, так и Давид отрубил голову Голиафа тем мечом, которым сам Голиаф прежде убивал многих. Фараон был потоплен в водах, в которых сам топил. (22:Ефрем)"



## 2

### The Birth of Moses

1:1: **некто из племени Левия**. В Исх 6:20 приведены их имена: "Амрам взял Иохаведу, тетку свою, себе в жену, и она родила ему Аарона и Моисея"

2:2: **красив**. Первомученик Стефан сказал что он был "прекрасен перед Богом" (Деян 7:20: "В это время родился Моисей, и был прекрасен пред Богом. Три месяца он был питаем в доме отца своего"): отличался необычайной, неземной красотой. (Лопухин А.П.)

2:2: **видя, что он очень красив, скрывала его три месяца**. Он отличался необычайной, неземной красотой. Она говорила матери об особенном назначении родившегося, и, веря в это последнее, она скрывала его в течение трех месяцев (Евр. 11:23: "Верою Моисей по рождении три месяца скрываем был родителями своими, ибо видели они, что дитя прекрасно, и не устрашились царского повеления"). (Лопухин А.П.)

2:2: **три месяца**. Возможность сохранения Моисея в продолжение этого именно срока объясняется, может быть, тем, что его рождение совпало с началом разлития Нила, продолжавшегося три месяца. «В это время, — говорит немецкий богослов Беер, — сообщение с деревнями, загородными местами и жилищами, расположенными на возвышенностях, бывает возможно не иначе, как на судне. При таком положении вещей неожиданные посещения неудобны. При этом совершенно возможно предпринять у себя нечто такое, что остается неизвестным в ближайшем месте, а потому и родители Моисея могли, не подвергая себя особой опасности, скрыть свое дитя от египтян» (Лопухин А.П.)

2:2: **bore a son**. Since Moses was born soon after the general decree of 1:22 was given (c. 1525 B.C.), the issuer of the decree was Thutmose I. (MacArthur)

2:2: **родила сына**. Моисей родился в то время, когда фараон издал бесчеловечное повеление всем Египтянам бросать в реку раждающихся у Евреев младенцев мужеского пола, и родился в столице, где царское повеление исполнялось, без сомнения, гораздо строже. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:2: **родила сына**. К этому моменту Аарону было уже 3 года (Исх 7:7: "Моисей был восьмидесяти, а Аарон брат его — восьмидесяти трех лет, когда стали говорить они к фараону."). Почему же Аарона не пришлось прятать? Очевидно, потому, что таких гонений ещё не было, и опасность для новорожденных появилась только к рождению Моисея.

2:2: **родила сына**. И кстати, снова эта ветхозаветная тема: Аарон перворожденный, но ему отводится второстепенная роль, потому что Бог избрал Моисея. Почему именно его? Бог знает сердца людей, и очевидно, Моисей лучше подходил на эту роль. Возможно, в том числе потому, что именно Моисей вступился за свой народ; чем в это время занимался Аарон, мы не знаем.

2:2: **fine baby**. The Hebrew is literally "he was good". This may refer simply to Moses' being healthy. Some have seen here an echo of the creation account: "and it was good" (Gen 1:7): Moses was as "good" as the world that God has created. (ESV)

2:2: **что он очень красив**. Новорожденный Моисей был прекрасен собою не только пред людьми, которых радовала его естественная красота, но и пред Богом (Деян. 7:20), еще от чрева матери предопределившим его в орудие Своего промышления об избранном народе. Родители младенца не по одной естественной любви к нему, свойственной всякому отцу и матери, но вместе по вере в его великое предназначение, просвечивавшее на выразительном лице его, решились спасти его от угрожавшей ему смерти, не боясь ярости фараона, в случае, если обличены будут в противлении его воле (Евр. 11:23).  (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:3: **не могши долее скрывать его**. Смотри же, Египтяне так строго наблюдали за Евреями, что матерь Моисеева не могла уже долее скрывать у себя младенца. (Прп. Ефрем Сирин)

2:3: **не могши долее скрывать его**. Долее скрывать было невозможно, потому, может быть, что обыски домов производились каждую четверть года и таким образом, если бы лазутчики открыли тайну, гибель грозила не только младенцу, но и всему семейству Амврама. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:3: **поставила в тростнике у берега реки**. Ставит ящик не в открытое место канала, где его могло увлечь течение, а у дерева, в «суф», «εις το ελος», «в лучицу» (изгиб реки), т. е. не в тростник, как читается в русской Библии, а в поросли. (Лопухин А.П.)

2:3: **placed it among the reeds by the river bank**. Close to the royal bathing place: where her sister could watch him. (MacArthur)

2:4: **сестра его**. Сестра Моисея, Мариам. (Прп. Ефрем Сирин)

2:4: **что с ним будет**. Надеялась на Бога и на красоту младенца, думала, что первый, кто увидит ковчег, возьмет и спасет младенца от смерти. (Прп. Ефрем Сирин)

2:4: **сестра его стала вдали наблюдать**. Совпадение места постановки ящика с местом купания дочери фараона — явление не случайное: обдуманность их действий заставляет так предполагать. Нет ничего невероятного в том, что мать Моисея, зная, где купается дочь фараона, избрала данное место с целью найти в ней спасительницу своего ребенка. (Лопухин А.П.)

2:4: **сестра его**. Сестра Моисея, Мариам, была на 11-12 лет старше Моисея. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:5: **the daughter of Pharaoh**. God providentially used her to override Pharaoh's death decree and protect the life of His chosen leader for the Israelites. (MacArthur)

2:5: **вышла дочь фараонова на реку мыться**. Дневной зной заставил дочь Фараонову не в обыкновенное время идти к реке. (Прп. Ефрем Сирин)

2:5: **вышла дочь фараонова на реку мыться**. Нил почитаем был у древних Египтян священною рекою и даже божеством, в честь которого они строили храмы и которому приносили жертвы. Можно потому думать, что и дочь фараона ходила купаться в этой реке для религиозного освящения себя ее струями. Но могло быть и другое побуждение: освежиться, или просто помыться. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:6: **это из Еврейских детей**. Об еврейском происхождении ребенка дочь фараона могла заключить не по обрезанию, так как обрезывались и египтяне, а по его нахождению в воде. (Лопухин А.П.)

2:6: **это из Еврейских детей**. О Еврейском происхождении открытого в ковчежце младенца, дщерь фараонова могла догадаться отчасти по чертам лица его, отчасти по тому положению, в каком он найден, и может быть, как замечает блаженный Феодорит, по знакам обрезания на теле младенца. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:6: **сжалилась над ним**. Решившись спасти по чувству сострадания еврейское дитя, она, очевидно, не боится наказания за неисполнение царского указа. Египетские царицы почитались в Египте более царя: царицам и даже принцессам воздавались по смерти божеские почести. (Лопухин А.П.)

2:6: **сжалилась над ним**. Нельзя не видеть особенного устроения промысла Божия в том, что орудием спасения будущего освободителя Еврейского народа от Египетской работы избрана была родная дочь жесточайшего гонителя этого народа. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:7: **his sister said to Pharaoh’s daughter**. It took significant courage for a slave to speak to Pharaoh's daughter. Her bold move ends up bringing about a situation that surely Moses' mother could not have imagined possible when she hid him. (ESV)

2:7: **сказала сестра его дочери фараоновой**. Тогда приходит Мариам не печальная и не радостная; ибо не показывала в себе ни печали, ни радости, чтобы приличною наружностью скрыть настоящее свое намерение. (Прп. Ефрем Сирин)

2:7: **кормилицу из Евреянок**. Предлагает — ибо знала, что ни одна Египтянка не возьмется кормить своею грудью ребенка, принадлежавшего к народу, который Египтяне почитали нечистым (Быт. 41:33). (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:9: **я дам тебе плату**. Она была бы готова отдать весь дом за Моисея. Но она доверилась Господу — и Господь устроил так, что теперь она даже получает награду. И кого вынесла из дома со скорбью, приносит в дом с радостью. (~Прп. Ефрем Сирин)

2:9: **Женщина взяла младенца и кормила его**. Млекопитание продолжалось у Евреев до трех лет. Мать теперь уже не опасалась за жизнь его, ибо вероятно, получила от царевны твердые ручательства за неприкосновенность его. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:9: **Женщина взяла младенца и кормила его**. Моисей же, по обрезанию своему, и особенно по рассказам, какие тайно слышал от матери и сестры, знал, что он сын Иохаведы. (Прп. Ефрем Сирин)

2:10: **он был у нее вместо сына**. Увидев того младенца у реки, дочь фараона рассудила, что египетские боги неплодству ее уготовали в реке сына; и она убедилась в той мысли, что сим освободится от поношения, получит великое утешение, и для отца ее будет преемник его престола. (Прп. Ефрем Сирин)

2:10: **нарекла имя ему**. Царевна объявила его своим приемышем и по праву усыновительницы нарекла ему имя. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:10: **Moses**. In Hebrew, the name sounds like the verb "mashah", "to draw out". The name may also be related to the common Egyptian word for "son." Since Pharaoh's daughter clearly knows that Moses is a Hebrew child (vv. 6-9), it is possible that she chose the name for both its Hebrew ("drawn out of water") and Egyptian ("son") senses. The irony of such a dual reference would be that her action not only prefigures but is also a part of the means that God uses to "draw" Israel as his "son" out of Egypt (Hos. 11:1). (ESV)

2:10: **Моисей**. Филон, Иосиф Флавий, Климент Александрийский, Евстафий Антиохийский считают, что наречение имени египтянкой говорит с несомненностью за то, что по своему происхождению и оно должно быть египетским. Оно образовано из соединения двух египетских слов: "мо" — вода, и "исис" — "сохранённый, спасённый". Моисей = «спасен из воды». Производство имени Моисей от еврейского «маша» — извлекать не имеет за себя оснований. (Лопухин А.П.)

2:10: **became her son**. This position granted him special privileges belonging to nobility, but he did not relinquish his native origin: when he grew up, he "refused to be called the son of Pharaoh’s daughter" (Heb 11:24). (MacArthur)

2:10: **became her son**. The formal education in the court of that time meant that Moses  would have learned reading, writing, arithmetic, perhaps languages (of Canaan?), and various outdoor sports: archery and horseback riding — the two favorites of the Eighteenth Dynasty court. (MacArthur)

2:10: **он был у нее вместо сына**. Для Господа Бога не довольно было сохранить жизнь Моисея против воли жестокого царя; чтобы явить в большем блеске Свое могущество, Он устроил так, что Фараон сам спас младенца руками своей дочери, сам послужил судьбам Божиим, воспитав это дитя, сам приготовил мстителя за Израильтян, которых он притеснял, и исполнителя праведного суда Божия над Египтом. Так Господь часто поражает врагов своих их собственными руками. (Свт. Филарет (Дроздов))

2:10: **он был у нее вместо сына**. Он "был воспитан во всей премудрости Египетской" (Деян 7:22). В Египте с древних времен процветала геометрия, наука числ, звездочетство, музыка, врачебная наука, искусство бальзамирования, письменность, химия. Посредством химии он наверняка превратил золотого тельца в прах (Исх 32:20).
Жизнь при дворе, благоприятствовавшая светскому образованию Моисея, представляла не мало искушений ко греху. Но если и приражалась к его душе временная греха сладость, он предохраняем был от господствовавших при дворе обольщений чувственности благодатию Божиею, уготовлявшею его к великому служению.
Вероятно, и живя при дворе, он не прерывал сношений с родным семейством, и его примером и внушениями утверждаем был в вере и благочестии, насажденных в нем еще в младенческом возрасте.
(Еп. Виссарион (Нечаев))

2:10: **он был у нее вместо сына**. Когда Моисей, по окончании воспитания его, был приведен в дом Фараонов; тогда радовал он родителей красотою своею; но печалило их косноязычие его. (Прп. Ефрем Сирин)

### Moses Flees to Midian

2:11: **спустя много времени**. Моисею было уже 40 лет. (Деян 7:23: "Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих")

2:11: **вышел к братьям своим**. Придворная жизнь не заглушила в Моисее памяти о народе, к которому он принадлежал по рождению, не подавила в нем естественного сочувствия к единоплеменникам. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:11: **вышел к братьям своим**. Моисей делает попытку облегчить личной силой тяжелое положение своих соотечественников. «Он думал, поймут братья его, что Бог рукою его дарует им спасение; но они не поняли» (Деян. 7:25). (Лопухин А.П.)

2:11: **вышел к братьям своим**. Моисей не равнодушно смотрит на их страдания, что он готов употребить все зависящие от него средства к облегчению их участи и в случае неуспеха своих усилий готов разделить ее с ними. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:11: **вышел к братьям своим**. Евр 11:24-26: «верою Моисей, пришедши в возраст, отказался называться сыном дочери фараоновой и лучше захотел страдать с народом Божиим, нежели иметь временное, греховное наслаждение, и поношение Христово почел большим для себя богатством, нежели Египетские сокровища ибо он взирал на воздаяние».
Смысл слов Апостола такой: Моисей, вступая в близкое общение с Евреями, бывшими предметом отвращения и ненависти Египтян, тем самым разрывал связь с Египетским двором, отказывался от выгод и почестей, предоставленных ему, как сыну царской дочери, терял даже право называться ее сыном. Но вера Моисея в обетования Божии о великом назначении Еврейского народа, его желание быть участником в этих обетованиях, были в нем так велики, что он обществу блестящего Египетского двора предпочел общение с людьми своего уничиженного, но избранного Богом народа. Ему лучше хотелось страдать с народом Божиим, чем проводить беспечную жизнь, предаваться греховным чувственным наслаждениям в царском дворце.
(Еп. Виссарион (Нечаев))

2:11: **вышел к братьям своим**. Получив от самой природы любовь к правде, еще прежде, нежели вверено ему было начальствование над народом, он, по естественному отвращению от зла, оказывается даже до смерти готовым преследовать злых. (Свт. Василий Великий)

2:11: **вышел к братьям своим**. Моисей, руководимый светильником веры, знает, что этот народ бедный, презренный, обремененный несчастиями, есть народ Божий, а тот роскошный двор, при котором он воспитан, есть общество людей нечестивых и врагов Божиих. (Свт. Филарет (Дроздов))

2:11: **Египтянин бьет одного Еврея**. Евреев не только измождают изнурительными, тяжкими не по силам работами, но еще бьют их, принуждая побоями к непрерывной, без отдыха, работе и жестоко взыскивая за опущения. Но теперь это зрелище произвело на него особенно грустное впечатление, под влиянием того душевного настроения, которое привело его к Евреям. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:12: **видя, что нет никого**. Он справедливо рассуждал, что поступок его, если получит огласку между Египтянами, то возбудит против него преследование Египетского начальства и таким образом сразу лишит его возможности быть вперед полезным для своих братий и, что еще хуже, подаст повод Египтянам к усилению жестокости против Евреев. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:12: **он убил Египтянина**. Моисей не имел еще никакой законной власти, данной свыше или порученной людьми. Однако, как говорит Стефан в Деяниях апостолов, Моисей считал, что его братья поймут, что через него Бог даровал им спасение; так что через это свидетельство кажется, что Моисей мог осмелиться на это по указанию свыше, о чем Писание умалчивает. (Блаж. Августин)

2:12: **он убил Египтянина**. Если бы Моисей убил этого человека по собственному побуждению, не возможно было бы извинить его. Но слова св. архидьякона Стефана к Евреям не оставляют нам никакого сомнения: "Он думал, поймут братья его, что Бог рукою его дает им спасение; но они не поняли" (Деян 7:25). Итак, Моисей знал, что он был предназначен освободить Израиль. Бог вложил в руку его меч на народ, который притеснял людей Его: убив Египтянина, который бил Еврея, Моисей хотел показать пример наказания, которое должно постигнуть Египет. Это должно было служить для Евреев предзнаменованием его будущего высокого служения и их избавления: но народ сей, характером которого всегда было неверие, не захотели признать посланничества Моисея, подобно тому, как его потомки отвергли впоследствии Сына Божия. (Свт. Филарет (Дроздов))

2:12: **он убил Египтянина**. Моисей убил египтянина и бежал из земли Египетской. Но не раньше он убил этого человека-египтянина, чем истребил в самом себе «египтянина» духовной пагубы и отказался от блеска царских почестей. (Свт. Амвросий Медиоланский)

2:12: **он убил Египтянина**. Намеренно, сознательно умертвил его? Вероятнее так: египтянин мог сделать донос на Моисея Египетским властям, и сам Моисей заботился о сокрытии следов своей расправы, тщательно наперед удостоверившись в отсутствии сторонних зрителей ее.
Но как смотреть на эту казнь? Может ли быть она оправдана пред судом нравственного закона? – Говорят, что Моисей убил Египтянина по любви к справедливости и по праву мстителя за кровь, бывшему в обычае на востоке и потом узаконенному самим Моисеем. Но в расправе Моисея не видно равномерности между преступлением и наказанием за побои. Этого нельзя оправдать ни любовью к справедливости, ни правом мщения за кровь, тем паче, что это право предоставляемо было только родственникам убитого.
Первомученик Стефан так объясняет: "Бог рукою его дает им спасение" (Деян 7:25): то есть Моисей был убежден в своем призвании от Бога спасти Евреев от гнетущей их неволи и желал передать свое убеждение единоплеменникам. Но говорят, что цель, какую имел в виду Моисей, позволив себе казнить Египтянина, не оправдывает средства: ревность о благе своих единоплеменников, похвальная сама по себе, выразилась неправильным образом. Ему не следовало спешить распространением своего убеждения между другими, особенно посредством такого насильственного поступка. Моисей впал в грех самоуправства.
Так смотрит на поступок Моисея блаж. Августин. Он сравнивает действие Моисея с поступком Апостола Петра, который в порыве негодования бросился с мечем на слугу архиерейского Малха и отсек ему ухо, но за сие не был одобрен Спасителем.
Как ни благовидно мнение Августина, оно не может быть соглашено со смыслом слов первомученика Стефана о том же предмете. Сказав о Моисее, "он думал, поймут братья его, что Бог рукою его дает им спасение", Стефан присовокупил: "но они его не поняли" (Деян 7:51). Первомученик обвиняет не Моисея, убившего Египтянина, а Евреев, которые не поняли его цели.
Итак, поступок Моисея не должен быть признаваем за непростительное самоуправство, за порыв неразумной ревности, – он был плодом высшего, от Бога происшедшего внушения. Богу угодно было показать чрез Моисея первый опыт Своего правосудия над Египтянами и предварительно указать в Моисее то лицо, чрез которое имеет совершиться их спасение.
(Еп. Виссарион (Нечаев))

2:12: **он убил Египтянина**. Поелику приближалось к концу исполнение четырехсот лет: то Моисей приходит к братиям своим испытать, не может ли его рукою совершено быть избавление евреев. (Прп. Ефрем Сирин)

2:14: **кто поставил тебя начальником и судьею над нами?**. В лице того еврея, от обид которого он хотел защитить другого своего ближнего, народ не признал Моисея своим начальником и судьей. (Лопухин А.П.)

2:14: **кто поставил тебя начальником и судьею над нами?**. Случай подтверждает истину слов первомученика Стефана, что Евреи не поняли значения казни Египтянина, совершенной накануне Моисеем, – не поняли, что в лице Моисея Господь посылает им избавителя. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:14: **кто поставил тебя начальником и судьею над нами?**. Благодарности нет, а вместо неё — дерзкое обвинение. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:14: **кто поставил тебя начальником и судьею над нами?**. Ты видишь дела и сомневаешься в названии? Как если бы кто, увидев, что врач прекрасно делает операцию и помогает страдающему телу, спросил: «Кто поставил тебя врачом и приказал делать операцию?» - «Искусство, любезнейший, и твоя болезнь» (Свт. Иоанн Златоуст)

2:14: **испугался и сказал: верно, узнали об этом деле**. Чего же испугался Моисей?
Моисей действительно желал распространения известности о его поступке, но его неприятно изумило то, что с этим распространилось недоброе мнение о нем между Евреями. Он увидел, что привычка к неволе убила в них надежду на свободу, что они с недоверием отнеслись к лицу, призываемому к их освобождению — и, пожалуй, готовы донесть на него Египетским властям, как на человека опасного и неблагонадежного в политическом отношении. Он не ожидал этого от Евреев.
Этим объясняется его страх, его изумление, когда случилось именно то, чего он не ожидал.
(Еп. Виссарион (Нечаев))

2:15: **услышал фараон об этом деле**. О поступке Моисея доведено было до сведения самого фараона Египтянами, или может быть самими Евреями, которые могли сделать на него донос фараону, с целью отвратить подозрение, не сочувствуют ли они замыслам Моисея. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:15: **услышал фараон об этом деле**. Решение фараона погубить Моисея могло проистекать из одних политических расчетов. Может быть, ему самому жалко было Моисея как нареченного сына своей дочери, но опасение, что Моисей возмутит против него его подданных и сам станет во главе восстания, было сильнее всех других соображений и побудило фараона произнести смертный приговор на Моисея. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:15: **Pharaoh .. sought to kill him**. This section narrates two different points at which Moses' life was preserved: as an infant, and as a young man. The two particular motifs will converge in the events of Jesus' preservation from Herod through flight to Egypt (Mt 2:13-23). (ESV)

2:15: ⭐ **Моисей убежал**. А почему же он не остался? Чтобы не подвергать себя очевидной опасности. Бросаться с головой в опасности и говорить: посмотрю, сохранит ли меня Бог, было бы свойственно искушающему Бога. Следовательно, и бегство его было делом веры. (Свт. Иоанн Златоуст)

2:15: **Моисей убежал**. Не малодушный страх: «Верою оставил Моисей Египет, не убоявшись гнева царского, ибо он, как бы видя Невидимого, был тверд» (Евр. 11:27). Вера Моисея в обетования Божии о возвращении Евреев в землю Ханаанскую, в соединении с убеждением, что он призван Богом послужить исполнению этих обетований, была в нем так сильна, что он хотя бежал из Египта от гнева царского, но не боялся этого гнева. Он не боялся, чтобы царский гнев мог воспрепятствовать ему быть спасителем Евреев. Он уверен был, что Господь рано или поздно, непременно, имиже весть судьбами, устроит чрез него спасение их. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:15: **Моисей убежал от фараона**. Так бежит Моисей от лица царя фараона, чтобы не осквернил его царский двор и не погубило могущество. И ценнее сокровищ Египта стало для него поругание Христово. (Свт. Амвросий Медиоланский)

2:15: ⭐ **Моисей убежал от фараона**. Но главной причиною самопроизвольного удаления Моисея за пределы Египта было нерасположение к нему Евреев. Он убедился, что они еще не готовы воспользоваться его услугами и даже враждебно в отношении к нему настроены и что следственно нельзя же спасать их против их воли.
Умерщвление Египтянина сделало положение Моисея неопределенным, оно вооружило против него фараона, но и между Евреями не приобрело ему друзей. Моисею оставалось только бежать из Египта.
Конечно, это было горько для человека, который всей душою предан был своим единоплеменникам и не дорожил блестящим положением при дворе. Но дела Божии не делаются без самоотвержения. Если бы Моисею сразу удалось привлечь на свою сторону Евреев, это, конечно, было бы ему приятно, но вместе это было бы для него искусительно.
В удалении от народа Моисею дается случай засвидетельствовать, что он не перестал любить народ, его отринувший. Орудием спасения Евреев надлежало быть лицу, одушевленному не только бескорыстною любовью, но и величайшим смирением пред Богом.
(Еп. Виссарион (Нечаев))

2:15: **Мадиам**. Это через полуостров Синай, у моря. Мадиам — сын Авраама от наложницы Кетуры (Быт 25:2).

2:15: **Мадиам**. Потомки четвертого сына Авраамова от второй его жены Хеттуры (Быт. 25:2). Одни из них обитали на юго-востоке от Мертвого моря в соседстве с Моавитянами и служили вместе с ними идолам. Они были врагами Евреев, ибо когда Евреи чрез 38 лет своего странствования в пустыне приблизились к границам земли обетованной, Мадиамляне с Моавитянами, не желая иметь их соседями, старались вовлечь их в любострастие и чрез то в идолопоклонство для ослабления их (Числ. 25:6).
Другие из племени Мадиамского жили в каменистой Аравии на Синайском полуострове, близ Эланитского залива Чермного моря. Они не утратили веры в единого истинного Бога, которую наследовали от Авраама, и вели пастушеский образ жизни.
Среди этой-то лучшей части Мадиамского племени водворился Моисей.
(Еп. Виссарион (Нечаев))

2:15: **сел у колодезя**. Место, где собираются стада со своими пастухами. Здесь скорее всего можно встретиться с человеком. С этим расчетом и сел Моисей у колодца. (Лопухин А.П.)

2:16: **the priest of Midian**. Reuel. Is later referred to as "Jethro" (3:1; 4:18; 18:1). Clearly, both names refer to the same person. (ESV)

2:16: **the priest of Midian**. He may very well be a worshipper of the true God. See Ex 18:12: "Jethro .. brought a burnt offering and sacrifices to God". He also says in Ex 18:21: "look for able men from all the people, men who fear God .. and place such men over the people as chiefs" (MacArthur)

2:16: **Иофор .. Рагуил**. Священник носит двойное имя Рагуил-Иофор. (Лопухин А.П.)

2:16: **Иофор .. Рагуил**. Полагают, что Рагуил — имя собственное, а Иофор — прозвание ("превосходный"). Потомки Иофора, известные в Писании под именем Кенитов, жили в земле Обетованной как единоверные с избранным народом (Суд. 1:16: "И сыны Иофора Кенеянина, тестя Моисеева, пошли из города Пальм с сынами Иудиными в пустыню Иудину, которая на юг от Арада, и пришли и поселились среди народа"; 1 Цар. 15:6: "и сказал Саул Кинеянам: пойдите, отделитесь, выйдите из среды Амалика, чтобы мне не погубить вас с ним, ибо вы оказали благосклонность всем Израильтянам, когда они шли из Египта. И отделились Кинеяне из среды Амалика", 30:29: "И послал Давид .. из добычи к старейшинам Иудиным, друзьям своим, говоря: "вот вам подарок из добычи, взятой у врагов Господних ", -
и к тем, которые .. в городах Кенейских"). (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:16: **У священника Мадиамского**. Что Иофор был священником истинного Бога, видно из того, что он впоследствии, пришедши в стан Израильтян, принес жертву Господу (Исх. 18:11–12). Вряд ли он был князем своего племени, так как пастухи прогоняют его дочерей от колодца. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:16: **которые пасли овец отца своего**. Дочери Иофора, подобно дочерям Лавана Лии и Рахили. сами занимались надзором за стадами своего отца. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:17: **пришли пастухи и отогнали их**. Распри при колодезях между пастухами – обыкновенное явление на востоке. Оно объясняется отчасти недостатком воды при многочисленности стад, отчасти нежеланием одних, более сильных пред другими, дожидаться очереди при подведении стад к водопою. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:17: **встал Моисей и защитил их**. Моисей по свойственной ему любви к справедливости и склонности держать сторону слабых против сильных, не мог быть равнодушным зрителем несправедливости пастухов. Он заступился за дочерей Иофора, отогнал наглецов, чувствовавших себя сильными только пред слабостью нескольких молодых девиц, и сам напоил им стадо. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:18: **пришли они к Рагуилу, отцу своему**. Рагуил, который называется здесь отцем девиц, есть собственно не отец, а дед их, ибо сам Моисей называет отца их, а своего тестя, сыном Рагуила (Числ. 10:29). В Священном Писании нередко дед называется отцем, как глава семейства. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:18: **что вы так скоро пришли сегодня?**. Очевидно, их каждый день оттесняли от колодца, и они поили овец последними.

2:19: **An Egyptian delivered us**. There is a tension in this narrative: Moses as an Egyptian, and Moses as a Hebrew. Moses bore enough signs of his Egyptian upbringing for Reuel's daughters to assume his ethnic identity. Yet he was also known as a Hebrew (v. 6 : "one of the Hebrew's children"), and chose to identify himself with the Hebrew slaves (v. 11: "went out to his people"). However, Moses becomes alienated from both the people of his birth and his Egyptian household. (ESV)

2:21: **Моисею понравилось жить у сего человека**. Сначала Моисей прожил у гостеприимного Мадиамского священника несколько времени в качестве гостя. Рагуил, выслушав от него подробную повесть о состоянии Евреев в Египте и о причине удаления его из Египта, от души полюбил Еврея, одушевленного пламенною любовью к угнетенным единоплеменникам и горевшего жаждою мести к их притеснителям, и предложил ему остаться на постоянное жительство в своих шатрах. Потом, узнавши его еще короче, выдал за него одну из своих внучек. Моисей тем охотнее женился на ней, что она принадлежала к единоверному с ним племени. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:21: **выдал за Моисея дочь свою Сепфору**. Неизвестно, когда именно состоялся брак Моисея с Сепфорою, вскоре ли по прибытии его в землю Мадиамскую, или спустя продолжительное время, но несомненно, что сыновья от этого брака родились в последние года сорокалетнего пребывания Моисея в Мадиамской земле, как видно из того, что во время обратного пути его в Египет они были отрочатами и вместе с матерью сидели на ослятах (Исх. 4:20). (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:22: **Гирсам**. Значит "пришелец". В ознаменование некоторого скорбного чувствования Моисея о разлучении его с единоплеменниками и продолжительном пребывании на чужбине вдали от них. (Еп. Виссарион (Нечаев))

2:22: **Елиезер**. Значит "помощь Божия". Выражает благодарность Моисея о своем спасении из рук фараона, искавшего его смерти, соединенную с надеждою на помощь Божию впереди. (Еп. Виссарион (Нечаев))

### God Hears Israel’s Groaning

2:23: **those many days**. Acts 7:30: "Fourty years later .. an angel appeared to Moses in the flame of a burning bush".

2:23: **those many days**. The narrative skips over the unimportant details of this 40-year period and moves the record ahead quickly to the finding of a new home and family and to the moment when Moses returned to his people. (MacArthur)

2:23: **Спустя долгое время**. 40-летнее пребывание Моисея у мадиамского священника  служило для него, по мнению святых отцов, напр., Григория Нисского, временем просветления и очищения. Предшествующие жизненные опыты убедили Моисея в том, что не в своих силах и мудрости, а единственно в Боге отцов своих он должен искать себе помощи. Показателем этого состояния является, между прочим, имя его второго сына: Елиезер: «Бог отца моего был мне помощником и избавил меня от руки фараона». Подобное настроение как нельзя более соответствовало его будущему положению в роли вождя народа еврейского. (Лопухин А.П.)

2:23: **вопль их .. восшёл к Богу**. Они же, притесняемые столь великим насилием, плача и рыдая, несчастные, наконец стали молиться о том, чтобы быть достойными милости свыше. (Свт. Кирилл Александрийский)

2:24: **God heard .. and God remembered**. This signaled that a response was forthcoming. (MacArthur)

2:24: **covenant with Abraham**. Specifically  promised a geographically recognizable territory to the descendants of Abraham through Isaac and Jacob. Because of them, too, the world would be blessed. (MacArthur)

##### Вопросы:

1: **из племени Левиина**. Племя Левия — это чей сын? Сколько их всего? Чем известно это племя? => Сын Иакова, Левий, один из 12-ти колен. Левиты — племя священников, которые служили в Скинии и в Храме. Избранные Богом для богослужения, не имеющие собственного надела земли в Израиле. / Иисус из какого колена? => Иудина, не Левина.
1: **жену из того же племени**. Почему жена из того же колена? => Чтобы границы колен соблюдались, и чтобы сын был на 100% Левит.
1: **некто**. Почему имена не приведены? Евреи же ценят генеалогию! => Здесь это не важно, но далее в Исх 6:20 есть имена: "Амрам взял Иохаведу, тетку свою, себе в жену, и она родила ему Аарона и Моисея"
2: **видя, что он очень красив, скрывала его три месяца**. Зачем скрывать красивого сына? => Потому что фараон приказал убивать младенцев. Красота — возможно, красивых детей забирали в рабство. / Как можно было понять, что младенец красив? Разве они не похожи? => Были какие-то "правильные" признаки: может крепкий малыш родился.

> ESV: "Еврейский текст говорит "хороший": то есть здоровый, крепкий" (2:ESV)
> ESV: "Некоторые комментаторы видят здесь отзвуки первой главы Бытия, где Бог сказал, что всё в мире было "хорошо": то есть Моисей такое же "хорошо" как изначальный мир, который создал Господь." (2:ESV)

> Но по тексту Нового Завета видим, что красота его была неземная:
> Лопухин: "Первомученик Стефан сказал что он был "прекрасен перед Богом" (Деян 7:20: "В это время родился Моисей, и был прекрасен пред Богом. Три месяца он был питаем в доме отца своего"): отличался необычайной, неземной красотой. Она говорила матери об особенном назначении родившегося, и, веря в это последнее, она скрывала его в течение трех месяцев (Евр. 11:23: "Верою Моисей по рождении три месяца скрываем был родителями своими, ибо видели они, что дитя прекрасно, и не устрашились царского повеления")." (Лопухин А.П.)

3: **не могши долее скрывать его**. Почему она его скрывала только 3 месяца, что изменилось? => Возможно, изменилась ситуация: он плакал и требовал грудь, но возможно, чаще стали проверять дома. "Египтяне так строго наблюдали за евреями, что она не могла уже его скрывать" (3:Ефрем) А может быть, "обыски домов проводились каждую четверть года" (3:Виссарион)
3: **не могши долее скрывать его**. Каково вообще матери вот так оставлять младенца? => Большое горе! Наверняка сердце её разрывалось. Но очевидно, ситуация была такая, что она не могла уже больше скрывать её: не было такой возможности, или у неё уже не было сил. В любом случае, ситуация крайняя. / Может, она собиралась вернуться? => Да, вполне возможно что младенца скрыли лишь на время!

> Лопухин: "Три месяца — возможно, рождение Моисея совпало с началом разлития Нила, продолжавшегося три месяца. Во время разлива Нила сообщение с соседними деревнями невозможно, кроме как на судне: неожиданные посещения становятся неудобны, а родители могут спокойно скрывать малыша от египтян" (2:Лопухин)
> Тогда три месяца — счастливое время, в течение которого указ фараонов ещё не мог быть исполнен пристально и уверенно. Но Моисей очевидно родился в столице или около неё, "где царское повеление исполнялось, без сомнения, гораздо строже" (2:Виссарион)

3: **не могши долее скрывать его**. У Моисея есть брат? Почему его не пришлось скрывать? => Аарон старше Моисея на 3 года (см. Исход 7:7: "Моисей был восьмидесяти, а Аарон [брат его] восьмидесяти трех лет, когда стали говорить они к фараону."). Очевидно, гонений ещё не было.
3: **не могши долее скрывать его**. Почему Бог не избрал старшего, Аарона, в пророки? => Бог знает сердца людей, и очевидно, Моисей лучше подходил на эту роль. Возможно, в том числе потому, что именно Моисей вступился за свой народ; чем в это время занимался Аарон, мы не знаем.

3: **осмолила ее асфальтом и смолою**. Зачем смолить корзинку? => Сделать водонепроницаемой. Получилась лодка.
3: **поставила в тростнике у берега реки**. Мать пустила корзинку плыть по реке? Почему именно в этом месте? => Нет, она спрятала малыша там, где он не утонет, и где его никто не найдёт. Это также место где купалась дочь фараона, и сестра могла за ним присматривать.
4: **сестра его**. Чья сестра? Матери? => Нет, сестра Моисея. Её звали Мариам. (4:Ефрем) Она была на 11-12 лет старше Моисея (4:Виссарион)
4: **сестра его стала вдали наблюдать**. Почему сестра наблюдала за малышом? Из любопытства? => Не из любопытства: она следила. Сестра была при дворе: место безопасное, и есть возможность присмотреть.
4: **поставила в тростнике**. Собиралась ли мать вернуться и забрать спрятанного малыша? => Не похоже, но и не исключено. Лопухин считает, что обдуманность действий этих женщин указывает на замысел: спасти малыша через дочь фараона (4:Лопухин)

> Возможно так: у них, не было возможности держать младенца на руках, их проверяли, кто-то видел беременную — и сейчас во время обысков они спрятали младенца там, где не будут искать, и где сестра сможет присмотреть.

4: **что с ним будет**. А что с ним может быть? На что они надеялись? => Из этих слов ясно, что они не знали, что будет. "Надеялась на Бога и на красоту младенца, думала, что первый, кто увидит ковчег, возьмет и спасет младенца от смерти." (Прп. Ефрем Сирин)

5: **вышла дочь фараонова на реку мыться**. Почему дочь фараона моется в реке? Больше негде? => Она могла не мыться, а купаться. Наверняка у неё были рабы которые могли натаскать и подогреть даже воду прямо во дворце! Но "Нил считался священной рекою" (5:Виссарион), поэтому неудивительно.
5: **прислужницы ее ходили по берегу реки**. С кем она была? Одна? Зачем эти люди с ней? => Она была со слугами: мыло, полотенце, одежда, что там у них. И охрана, конечно же.
5: **Она увидела корзинку среди тростника**. Зачем та женщина спрятала корзинку в месте, где бывает купается дочь фараона? Так подгадали? => Откуда ей было знать, что младенца не убьют! Скорее всего она спрятала в тайнике, но Господь так распорядился, чтобы младенца нашёл нужный человек.
6: **это из Еврейских детей**. Откуда она узнала, что он из еврейских детей? => Младенцев обрезают на 8й день. Есть характерные черты лица (6:Виссарион). Помните: Сарра была красива, нравилась египтянам! "Но египтяне тоже обрезывались. Поэтому она скорее догадалась по его нахождению в воде" (6:Лопухин)
6: **сжалилась над ним**. Почему они не боятся нарушить царский указ? => Дочь фараона не боится, она важный человек. Кроме того, "Египетские царицы почитались в Египте более царя: царицам и даже принцессам воздавались по смерти божеские почести" (6:Лопухин)
7: **сказала сестра его дочери фараоновой**. Как сестра-еврейка общается с дочерью фараона? Это опасно? => Становится ясно, что сестра была при дворе. Возможно, младенца спрятали недалеко от дворца, там где не будут искать. Тем не менее, рабыне обращаться к дочери фараона — опасное дело.
7: **не позвать ли к тебе кормилицу из Евреянок**. Зачем сестра предложила кормилицу из евреек? => А откуда ещё, не из египтянок же! Для них евреи вообще были мерзостью. Но какая великолепная хитрость! Позвала мать младенца: фактически, мать может быть с дитём, и оба будут в безопасности! И конечно же слава Господу, Который это сделал возможным!
8: **Дочь фараонова сказала ей: сходи**. Почему дочь фараона согласилась? => Она уже сжалилась над младенцем, и ей это показалось отличным планом!
9: **Женщина взяла младенца и кормила его**. Где мать кормила Моисея? => У себя дома! ей отдали младенца обратно в дом! / Почему не боялась за его жизнь? => Вероятно, "получила от царевны гарантию неприкосновенности" (8:Виссарион)

> Ефрем: "Она была бы готова отдать весь дом за Моисея. Но она доверилась Господу — и Господь устроил так, что теперь она даже получает награду. И кого вынесла из дома со скорбью, приносит в дом с радостью" (9:Ефрем)

10: **привела его к дочери фараоновой**. Как младенца привели к дочери фараоновой? До этого он не был ей сыном? => Моисей жил в доме матери, пока ему нужна была грудь. А когда подрос — начал жить при дворе.
10: **вместо сына**. Почему "вместо"? Были ли у неё ещё дети? => Ефрем Сирин замечает, что она была неплодная. Тогда появление младенца она могла счесть как подарок богов. (10:Ефрем)
10: **он был у нее вместо сына**. Знал ли маленький Моисей, что он из евреев? Знал ли он мать? => Он знал что из евреев (ст. 11: "к братьям своим"), но мать мог и не знать, если дочь фараона забрала его в нежном возрасте. "по рассказам матери и сестры он знал, что он сын Иохаведы" (9:Ефрем)

> Моисей не только знал, что он еврей, но и "Верою Моисей, придя в возраст, отказался называться сыном дочери фараоновой" (Евр 11:24)! У Моисея однозначно был соблазн стать египтянином: это были широкие врата. Но он пошёл узкими, и остался со своим народом, и со своим Богом.

10: **он был у нее вместо сына**. Что значит стать сыном в доме фараона? Чему он там мог научиться => Привилегии, влияние: он же теперь знать. И образование: "чтение, письмо, математика, языки (Ханаана, например), стрельба из лука и езда верхом (последние два — любимые занятия фараонов 18й династии)" (10:MacArthur) А ещё плотским удовольствиям, которые все были ему доступны.
10: **он был у нее вместо сына**. Научился ли Моисей красноречию? => Этому нет: "радовал он родителей красотою своею; но печалило их косноязычие его" (10:Ефрем)
10: **нарекла имя ему: Моисей**. Кто дал имя малышу? => Дочь фараона. / Он что, жил без имени несколько лет? => Вряд ли. Либо жена фараона дала ему новое имя, либо здесь немного нарушена хронология.

> **Моисей**: на иврите имя значит "спасённый" (как из воды), но одновременно на египетском оно значит "сын". Эта двойная отсылка хорошо проявила себя в пророчестве "из Египта вызвал сына Моего" (Осия 11:1): "сын" и "вывел". (ESV)

> Филарет: "Для Господа было недостаточно сохранить жизнь Моисея: чтобы явить Своё Могущество, Он устроил так, что Фараон сам спам младенца руками своей дочери, воспитал это дитя, и приготовил мстителя за Израильтян, которых он притеснял, и судию над Египтом. Господь часто поражает врагов их собственными руками" (10:Филарет)

11: **вышел к братьям своим**. Кого он называет братьями? => Весь свой народ. Они ему братья: больше, чем египтяне. Дважды в этом стихе! "Придворная жизнь не заглушила в нём памяти о своём народе, не подавила сочувствия к единоплеменникам" (11:Виссарион)
11: **вышел к братьям своим**. Откуда он вышел и зачем? => Из дворца. Для того чтобы "использовать имеющиеся у него средства для облегчения их участи, или разделить её с ними" (11:Виссарион)
11: **увидел тяжкие работы их**. А раньше он не знал, что его собратья тяжким трудом обременены? Давно они уже так трудятся? => Вряд ли он первый раз вышел из дворца: сложно было бы называть братьями тех, кого долго не видел. Ему было 40 лет (Деян 7:23: "Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих")
11: **увидел тяжкие работы их**. Что за тяжкие работы? => Строительство и земледелие.

> Евр 11:24-26: «верою Моисей, пришедши в возраст, отказался называться сыном дочери фараоновой и лучше захотел страдать с народом Божиим, нежели иметь временное, греховное наслаждение, и поношение Христово почел большим для себя богатством, нежели Египетские сокровища ибо он взирал на воздаяние».
> Виссарион: "Смысл слов Апостола в том, что близко общаясь с Евреями, ненавистными египтянам, Моисей тем самым разрывал связь с египетским двором, и даже терял право называться сыном фараоновой дочери. Но вера Моисея в обетования Божии была так велика, что двору и чувственным наслаждениям он предпочёл общение с народом Божиим."

11: **увидел, что Египтянин бьет одного Еврея**. Зачем Египтянин был Еврея? => Видимо, принуждал к работе, не позволял отдыхать, а мог и злость срывать: власть развращает людей.
12: **видя что нет никого .. он убил Египтянина**. Зачем Моисей убил египтянина? Предумышленное? => Мы не знаем что там произошло: может он вступился, а потом драку уже было не остановить. / Если непредумышленное, то зачем смотреть по сторонам? => Даже просто вступиться было опасно на глазах других.
12: **видя что нет никого .. он убил Египтянина**. Моисей правильно поступил? А что он мог сделать => Нет: потому что он же потом сам будет нести табличку с надписью "не убей". Он защищал ближнего, но превысил защиту: тот бил, а он убил. Дипломатией наверняка не мог: что он, пойдёт против указа фараона? / Допустимо ли вообще для христианина драться, причинять ущерб, убивать? => (Пример с грабителем в доме и защитой семьи), (пример с нападением и защитой своего села).

> Однако Филарет Московский считает так: "Если бы Моисей убил этого человека по собственному побуждению, не возможно было бы извинить его. Но первомученик Стефан говорит, что "Бог рукою его даёт им спасение" (Деян 7:25), и в том, как он защищал братьев от египтянина, был пример наказания и предзнаменование его будущего высокого служения" (12:Филарет)
> С Филаретом согласен св. Августин: "кажется, что Моисей мог осмелиться на это по указанию свыше" (12:Августин) — но отмечает, что Моисей ещё не имел власти, и потому это грех самоуправства: "Моисей был убеждён в своём призвании от Бога спасти евреев; и хотя его ревность о соплеменниках похвальна, она не оправдывает средства, и выражается неправильным образом. Ему не следовало выбирать такие методы: это грех самоуправства" (12:Виссарион)
> Однако Виссарион дальше размышляет, что так как первомученик Стефан добавляет "Бог рукою его даёт им спасение — **но они его не поняли**", то поступок Моисея — плод высшего от Бога внушения, а не порыв неразумной ревности.

12: **скрыл в песке**. Зачем скрыл в песке? Разве он не придворный, не может открыто объясниться? => Ему конечно пришлось бы отвечать перед двором, и там конечно же вспомнили бы что он еврей, а не египтянин. Тем более возможно он сам перепугался и действовал интуитивно. "Он бы лишился возможности быть полезным для своих братьев, и подал бы повод Египтянам к усилению жестокости" (12:Виссарион)

> Амвросий: "Моисей убил египтянина и бежал из земли Египетской. Но не раньше он убил этого человека-египтянина, чем истребил в самом себе «египтянина» духовной пагубы и отказался от блеска царских почестей" (12:Амвросий)

13: **вышел он на другой день**. Откуда вышел? => Из дворца, очевидно.
13: **сказал он обижающему**. Как Моисей так быстро разобрался, кто прав, а кто виноват? В ссорах часто оба хороши! => Очевидно, кто-то первый перешёл границу ("эскалация") и нанёс первый удар. "Зачем ты бьёшь", он спросил.
13: **зачем ты бьешь ближнего твоего?**. Зачем Моисей лезет не в своё дело? => Он желал добра людям — но не указывал, а спрашивал: объясни, почему ты это делаешь. Это классный восточный подход: начать с вопроса.
14: **кто поставил тебя начальником**. Был ли благодарен избавленный от ударов? => Нет. / Почему тот еврей хлестнул словом "начальник"? => Очевидно он так и решил, что Моисей не в своё дело лезет. Очевидно, Моисей не просто начал выходить к своим братьям — а пытался своей "силой облегчить тяжёлое положение соотечественников" (11:Лопухин), но они не оценили. / А кто-то ставил Моисея начальником и судиею? => Бог поставил. / Если в лице этого еврея высказался весь еврейский народ (как считает Лопухин), то о чём это нам говорит? => Что народ не признал Моисея как своего начальника и судию, как защитника от Бога. (11:Лопухин)

> Златоуст: "Ты видишь дела и сомневаешься в названии? Как если бы кто, увидев, что врач прекрасно делает операцию и помогает страдающему телу, спросил: «Кто поставил тебя врачом и приказал делать операцию?» - «Искусство, любезнейший, и твоя болезнь»" (14:Златоуст)

14: **Моисей испугался и сказал: верно, узнали об этом деле**. Почему Моисей испугался? Что он сделал когда испугался? => Потому что боялся что дойдёт до фараона и он будет наказан. Так и вышло. Но пока Моисей ничего не делает. А что ему делать? Всё бросить?
15: **услышал фараон об этом деле и хотел убить Моисея**. Как фараон узнал? Кто донёс? => Евреи рассказывали друг другу, а потом кто-то передал египтянам. Свои же заложили. Но такие вещи иногда происходят случайно. В Телеграме бывает прислал другу видео, он своим друзьям показал, а потом раз — и твоё видео в паблике.

> Виссарион: "Чего же испугался Моисей? Моисей действительно желал распространения известности о его поступке, но его неприятно изумило то, что с этим распространилось недоброе мнение о нем между Евреями. Он увидел, что привычка к неволе убила в них надежду на свободу, что они с недоверием отнеслись к лицу, призываемому к их освобождению — и, пожалуй, готовы донесть на него Египетским властям, как на человека опасного и неблагонадежного в политическом отношении. Он не ожидал этого от Евреев. Этим объясняется его страх, его изумление, когда случилось именно то, чего он не ожидал." (14:Виссарион)

15: **Моисей убежал от фараона**. По вере ли поступил Моисей, когда убежал? => Он руководим страхом, но это страх очевидной опасности. По вере ли бежали Мария с Иосифом и Иисусом? По вере ли Иисус удалился в Галилею? Недостойно христинина бояться *возможной* опасности — но дабы не искушать Бога, нормально бежать от *очевидной* опасности. Важно что к этому моменту "ценнее сокровищ Египта стало для него поругание Христово" (15:Амвросий)

> Златоуст: "А почему же он не остался? Чтобы не подвергать себя очевидной опасности. Бросаться с головой в опасности и говорить: посмотрю, сохранит ли меня Бог, было бы свойственно искушающему Бога. Следовательно, и бегство его было делом веры." (15:Златоуст)

15: **Моисей убежал от фараона**. А мог ли Моисей остаться ради своего народа? Как они к нему относились? => Они его сдали. Отвергли как защитника. "Главной причиной бегства было нерасположение к нему евреев: он убедился, что они не готовы к его услугам, и даже враждебно к нему настроены. Следовательно, нельзя спасать их против их воли" (15:Виссарион)
15: **Моисей убежал от фараона**. Моисей знал обетования Божии Израилю, и знал, что 400 лет уже на исходе. Предавал ли он своим бегством обетования Божии? => «Верою оставил Моисей Египет, не убоявшись гнева царского, ибо он, как бы видя Невидимого, был тверд» (Евр. 11:27). "Он верил и не боялся, что царский гнев воспрепятствует спасению евреев: Бог устроит спасение в своё время" (15:Виссарион)

> Виссарион: "Умерщвление египтянина не только вооружило против него фараона — но и между евреями не приобрело ему друзей. Ему оставалось только бежать из Египта. Это конечно горько для человека, который всей душой предан своему народу — но дела Божии не делаются без самоотвержения. Если бы Моисею сразу удалось привлечь на свою сторону Евреев, это, конечно, было бы ему приятно, но вместе это было бы для него искусительно." (15:Виссарион)
> Виссарион: "В удалении от народа Моисею дается случай засвидетельствовать, что он не перестал любить народ, его отринувший. Орудием спасения Евреев надлежало быть лицу, одушевленному не только бескорыстною любовью, но и величайшим смирением пред Богом." (15:Виссарион)

15: **Моисей убежал от фараона**. Кто в Новом Завете спас свою жизнь бегством в Египет? => Иисус. "Здесь Господь дважды сохраняет жизнь Моисею (младенцу, и молодому человеку), а в жизни Иисуса сошлись оба этих события" (15:ESV)

15: **остановился в земле Мадиамской**. Где это? => Это через полуостров Синай, у моря. Мадиам — сын Авраама от наложницы Кетуры (Быт 25:2).

> Виссарион: "Часть Мидианитян, вместе с Моавитянами, были идолопоклонниками, и врагами евреев: когда евреи вышли из Египта — они не желали иметь евреев соседями, и старались вовлечь их в идолопоклонство (Числ 25:6). Но другие из племени Мадиамского жили в Аравии и не утратили веры в Единого Истинного Бога. Среди них и поселился Моисей." (15:Виссарион)

15: **сел у колодезя**. Зачем, почему именно здесь? Кто здесь бывает? => Сюда приходят люди за водой, и собираются пастухи со своими стадами. "С этим расчётом и сел Моисей у колодца" (15:Лопухин)
15: **сел у колодезя**. Кто ещё садился у колодезя для знакомства с супругой? => Слуга Авраама. Иаков.
16: **У священника Мадиамского**. Что за священник здесь? Языческий священник? Стал бы Моисей жениться в языческую семью? => Можно догадаться, что нет. Далее в 18:12: "И принес Иофор, тесть Моисеев, всесожжение и жертвы Богу". Значит, верующий.
16: **у священника было семь дочерей, которые пасли овец отца своего Иофора**. Как зовут тестя Моисея, отца его жены? Почему два имени? => Иофор и Рагуил. Либо это один и тот же человек (два имени), либо Рагуил — отец Иофора (и в широком понимании, отец Сепфоры).

> В Исход 18 Иофор приходит к Моисею на Синай и советует избрать начальников из людей "боящихся Бога". Значит, скорее Иофор — сын Рагуила, чем наоборот.
> Виссарион: "Полагают, что Рагуил — имя собственное, а Иофор — прозвание ("превосходный"). Потомки Иофора, известные в Писании под именем Кенитов, жили в земле Обетованной как единоверные с избранным народом" (Еп. Виссарион (Нечаев))

16: **семь дочерей, которые пасли овец**. Кто пасёт овец Иофора? Сыновья? => Этим занимаются дочери. Дочери Лавана тоже пасли овец.
17: **отогнали их**. Уважали ли Иофора в регионе? => Видимо, не очень: потому что пастухи гоняют его дочерей: так себе признак. Его наверняка уважали верующие, которые воспринимали его как священника.
17: **отогнали их**. Зачем пастухи отогнали дочерей? Почему? => Возможно, там не так много воды, а стада большие. А может ещё хуже: они сильнее, и не желают ждать. В любом случае, "по праву сильного.
17: **встал Моисей и защитил их .. и напоил овец их**. Что сделал Моисей? Он рискует? => Встал на их защиту, начал конфликт, ещё и помог начерпать воды для скота. Всё это он делает в чужой стране, где он один — а местных много. Это говорит о его характере.

> Виссарион: "Моисею свойственно защищать слабых перед сильными. Здесь снова эта черта." (17:Виссарион)

18: **что вы так скоро пришли сегодня?**. Чем удивился Рагуил? почему они вернулись раньше? => Дочери обычно возвращались сильно позже. Очевидно, пастухи их гоняли каждый день, и они подолгу не могли добраться до колодца, каждый раз оттесняемые, и поили овец последними. // Какое терпение нужно, чтобы продолжать заниматься этим делом!
19: **какой‐то Египтянин**. Как дочери описали Моисея? Почему он египтянин? => Очевидно, он выглядел как египтянин: одежда, лицо, волосы бриты, может даже украшения какие. Он мог сказать, что он из Египта. / А сам Моисей кем себя считает? => Евреем. Он выбрал принадлежать к евреям в рабстве, нежели чем к египтянам в свободе.

> ESV: "Здесь видна внутренняя напряжённость: Моисей очевидно производит впечатление египтянина — но сам определяет себя как еврей. При этом, сейчас он отвергнут обоими народами." (19:ESV)

19: **и даже начерпал нам воды**. Как дочери отозвались о его поступке? => Они в восторге: он не только защитил, но "даже" напоил овец. / Кого это напоминает? => Ревекка не только напоила слугу, но и его верблюдов. Иаков помог Рахили и напоил стадо овец Лавана. Все эти люди не только поступают хорошо, но и делают сверх необходимого, и тем самым показывают себя.
20: **где же он? зачем вы его оставили? позовите его, и пусть он ест хлеб.**. Почему дочери не пригласили его в гости к отцу? => Они могли растеряться из-за такого необычного поступка, и вообще женщине с мужчиной общаться неприлично: нужно сначала спросить старшего. Рагуил приглашает из благодарности, и из гостеприимства тоже.
21: **Моисею понравилось жить у сего человека**. Почему Моисей остался там жить? Что ему там понравилось? => Отношение. Женился, но это потом. Но в первую очередь не ему понравилось, а он понравился Рагуилу: они оба верующие, нашли общий язык, "Рагуила тронула любовь Моисея к его соплеменникам" (21:Виссарион), и Моисей работал у Рагуила, как Иаков, хорошо себя показал, потом только женился. Не всё ж сразу. / Почему же написано не что "Моисей понравился", а "Моисею понравилось"? => Подчёркивается, что он там жил не потому что был вынужден, а потому что правда полюбил этих людей.

21: **выдал за Моисея дочь свою Сепфору**. Как долго Моисей жил в Мадиаме? Значит, сколько лет должно быть его детям к моменту Исхода? => 40 лет жил, и дети значит должны быть старшие. Но нет: "они были отроками" (22:Виссарион), потому что Исх 4:20: "взял Моисей жену свою и сыновей своих, посадил их на осла и отправился в землю Египетскую". А значит, женился он не сразу, или дети родились не сразу: здесь могло быть напряжённое ожидание, как у Авраама, которое нужно зачем? Чтобы доверять Богу.

> В Чис 12:1-15 Мириам и Аарон упрекают Моисея за то, что взял в жёны «эфиоплянку». Сами Мадианитяне имели тёмную кожу и назывались кушим — еврейским словом, обозначающим темнокожих людей. Древние и средневековые иудейские источники спорят о том, была ли Сепфора темнокожей. Современные комментаторы Библии сходятся на мнении, что темнокожая кушитка и Сепфора — две разные женщины, обе из которых — жёны Моисея.

22: **Гирсам .. я стал пришельцем в чужой земле**. Какие выводы можно сделать из имён сыновей? => Моисей тоскует по своим людям, называя "чужая земля". / Если эта чужая земля, то какая — своя? => Чужая — это тоска по родине, а родина среди своего народа. У них ещё нет родины.
22: **Елиезер .. Бог отца моего был мне помощником и избавил меня от руки фараона**. Имя => Моисей благодарен Богу за избавление от смерти. Он не видит свои действия причиной спасения, но видит Божию руку.

23: **Спустя долгое время**. Здесь не сказано, но это 40 лет. Зачем так долго? => Господь делал две вещи: Моисей духовно рос; и Израиль тоже как видим стал готов.

> Лопухин: "Это время просветления и очищения Моисея: он убедился, что не в своих силах и мудрости, а только в Боге отцов своих он должен искать себе помощи. Это убеждение видно из имени его сына Елиезера" (23:Лопухин)

> Здесь интересный переход: "Елиезер: Бог помог мне и избавил", и сразу: "умер фараон", и "Бог услышал". Елиезер — не только помощь в прошлом, но и надежда на помощь Божию впереди (22:Виссарион).

23: **вопль их от работы восшел**. О чём 40 лет стенали евреи? => Их жестоко принуждали к тяжкому труду.
23: **вопль их от работы восшел**. Какая была реакция евреев не жестокость египтян? => Они "стали молиться, чтобы найти милости свыше" (23:Кирилл)
23: **вопль их от работы восшел к Богу. И услышал Бог**. Вопль восшёл. А до этого Бог не слышал? => Слышал конечно. Такие слова значат, что пришло время действовать, но до этого было не время. Иисус тоже говорил: "Моё время ещё не пришло". У Бога всё делается вовремя.
24: **восшёл, .. Бог услышал, .. Бог вспомнил, .. Бог увидел, .. Бог призрел**. Что подчёркивается? => Время настало, и настало для чего-то великого.

## 3

### The Burning Bush

3:1: **Моисей**. Моисею сейчас 80 лет. Деян 7:23: "Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих", Деян 7:30: "По исполнении сорока лет явился ему в пустыне горы Синая Ангел Господень в пламени горящего тернового куста".

3:1: **Моисей**. Прошло сорок лет пребывания Моисея в стране Мадиамской. Моисей достиг восьмидесяти лет, – такого возраста, когда по обыкновенному порядку вещей человек теряет охоту к совершению великих предприятий. Да и пастушеская жизнь, где больше обращения с животными, чем с людьми, не благоприятствовало внешней предприимчивости. (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:1: **Moses was tending the flock**. This life and occupation is  quite different from the privilege and prestige associated with his life in Pharaoh’s court. (MacArthur)

3:1: **Моисей пас овец**. Моисей в Египте был в великом почете: он был назван сыном дочери фараона, но, отвергнув это, предпочел жить в нужде и быть пастухом. (Прп. Ефрем Сирин)

3:1: **Моисей пас овец**. Продолжительное уничижительное положение Моисея служило только к воспитанию в нем смирения и терпения. Но что он не забыл своего предназначения к великому служению и с терпением ожидал времени, когда Господь объявит ему Свою волю быть ему спасителем евреев.
Почему? Об этом можно догадываться из того, что Моисей не думал обзаводиться собственным хозяйством, что он, хотя имел свое семейство и мог бы по примеру патриарха Иакова просить себе у тестя, в награду за свои труды, надела частью его имущества, не позаботился однако об этом.
(Еп. Виссарион (Нечаев))

3:1: **у Иофора, тестя своего**. "Тесть" (חֹתְנ֖וֹ (ḥō·ṯə·nōw, "хотен")) значит не только «тесть», но «зять», и даже «шурин», брат жены. Иофор является родственником Моисея: так, Моисей, намереваясь отправиться в Египет, спрашивает у Иофора согласия на это (4:18), равным образом, получив известие о его приближении, вышел навстречу ему и поклонился (18:6–7). Почетная встреча Иофора соответствует положению его, как отца жены Моисея, и наоборот, является странной, если представлять его братом Сепфоры, шурином Моисея. (Лопухин А.П.)

3:1: **Однажды провел он стадо далеко в пустыню**. Пастбища при Хориве в древности, как и теперь, изобиловали кормом и водопоями, достаточными для мелкого скота. (Лопухин А.П.)

3:1: **Horeb**. Later referred to as "Mount Sinai" (Gen 19:11). It's either another name for the same mount, or a term that refers to the region. (ESV)

3:1: **Horeb**.  Traditionally, this mountain has been identified with Jebel Musa, “the mountain of Moses.” (MacArthur)

3:1: **к горе Божией, Хориву**. Название Хорив усвояется и целому горному хребту (Исх. 17:6), в котором лежал Синай, благодаря чему эти два названия оказываются тождественными. (Лопухин А.П.)

3:2: **in a flame of fire**. The angel appears in a flame of fire, which is a sign of God's presence throughout the events of the book of Exodus: in the pillar of fire and cloud that leads and protects the Israelites (Ex. 13:21-22: "went before them by day in a pillar of cloud to lead them along the way, and by night in a pillar of fire to give them light"); in the signs of God's presence on Mount Sinai (19:18: "Mount Sinai was wrapped in smoke because the LORD had descended on it in fire"); and in the tabernacle (40:38: "the cloud of the LORD was on the tabernacle by day, and fire was in it by night") (ESV)

3:2: **the angel of the LORD**. In v.4 this angel of God is identified as "the Lord" and "God": "the LORD saw that he turned aside to see, God called to him out of the bush" (v. 4). (ESV)

3:2: **Ангел Господень**. Упоминается то ангел, то Господь. Если это ангел, то он совершал служение, и Господь изнутри направлял его речи. Стало быть, когда говорящего направляет нечто изнутри, имеется в виду: ангел - как исполняющий послушание, и Господь - как вдохновляющий. (Флавий Патерий)

3:2: **Ангел Господень**. По мнению большей части и Отцев и учителей Церкви, Явившийся Моисею, хотя называется Ангелом Господним, не есть сотворенный Ангел, а Сам Бог, именно второе Лице Святыя Троицы, Сын Божий, ибо и в других местах Писания Сын Божий называется Ангелом великого совета (Ис. 9:6) в том смысле, что чрез Него объявлен был людям и Им же приведен в исполнение предвечный совет о спасении их, – и Ангелом завета (Мал. 3:1), в том смысле, что чрез Него возвещен был людям Ветхий и Новый Заветы. (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:2: **the bush was burning, yet it was not consumed**. Natural explanations fail, in that, after 40 years of work in the desert, Moses would surely have ignored something normal. This was so different that it aroused his curiosity and demanded further examination. (MacArthur)

3:2: **терновый куст**. Тернистыми растениями обилуют окрестности Синая, от чего получила название и самая гора (Еврейское Seneh значит «терновый куст»). (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:2: **терновый куст**. Не без причины, не без некоего таинственного умысла сказано, что в терновом кусте был огонь и терновый куст не сгорал. Ведь терновник есть вид шиповника: он не может приводиться в виде некоей похвалы, ибо земля вырастила его для грешника (Быт 3:18: "терния и волчцы произрастит она тебе").
Но даже то, что терновый куст не сгорал, то есть что огонь не прививался, не содержит положительного смысла. Ведь под огнем понимается Святой Дух. А под терновым кустом и шиповником понимается грубый и надменный иудейский народ.
(Свт. Кесарий Арелатский)

3:2: **терновый куст горит огнем, но куст не сгорает**. Должно думать, что Моисей видел чистый, без дыма, пламень, сквозь который легко было рассмотреть листья и ветви купины, не изменявшие своего вида от огня. (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:2: **терновый куст горит огнем, но куст не сгорает**. Горящий, но не сгорающий терновый куст изображает бедственное положение евреев в Египте. (Лопухин А.П.)

3:2: **терновый куст горит огнем, но куст не сгорает**. Нет сомнения, что явление Бога в купине горевшей, но не сгаравшей, имеет символическое значение. Терновое растение, в сравнении с другими деревьями малоценное (Суд. 9:15), служило образом Израильского народа в его уничижении, в презрении от Египетских язычников. Огненное пламя, которым объят был терновый куст, это символ наказующей правды Божией, гнева Божия. Явление Бога в горящей купине знаменует, что Сам Бог предал Свой народ этим гонениям и бедствиям. Но купина горела, а не сгарала, пламя не истреблял ни ветвей, ни листьев ее, хотя это был самый горючий материал. Это означало, что Господь попустивший страдания Своего народа, попустил их не за тем, чтобы довести его до крайнего истощания или даже в конец потребить его, — а для того, чтобы очистить Свой народ от всего языческого, что могло примешаться к нему в постоянных житейских сношениях с язычниками, и огнем очищающих искушений приготовить его к великому предназначению быть царским священством, народом святым, особенным уделом Божиим в среде народов. (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:2: ⭐ **терновый куст горит огнем, но куст не сгорает**. Стоит ли терять надежду, что заговорит с людьми Господь, беседовавший в терновом кусте? Бог и кустом не возгнушался. О если бы и мое терние просветил Он! Быть может, будут и те, которые еще подивятся блеску и свету среди нашего терна, будут, в ком наше терние не опалится, будут, кого глас, услышанный из тернового куста, заставит снять обувь с ног, дабы вход ума не заграждали телесные преграды. (Свт. Амвросий Медиоланский)

3:2: **терновый куст горит огнем, но куст не сгорает**. Кто эта купина? Ты. Ты часто горишь внутренним огнем диавольских прилогов, но не сгораешь и не сгоришь, если будешь крепиться верою и упованием. (Прав. Иоанн Кронштадтский)

3:2: **терновый куст горит огнем, но куст не сгорает**. Терновый куст, объятый пламенем, который всегда сжигает, но теперь неопасно — это образ Иисуса Христа в теле, увенчанном терновым венцом, густо оплетённом остриями преступлений, которое грубые прегрешения исполнят страданий, но не сгорал. (~Аврелий Пруденций)

3:2: **терновый куст горит огнем, но куст не сгорает**. Как прежде Логос явился в терновом кусте, так и потом, схваченный, Он в терновом венке показал, что все это - дела одного и того же Божественного всемогущества, что Он есть единый Сын единого Отца, начало и конец мирового времени. (Свт. Климент Александрийский)

3:2: **терновый куст горит огнем, но куст не сгорает**. В Священном Писании Божественная природа часто сравнивается с огнем по причине его безмерной истребительной силы. А древа и полевые растения означают земного человека. И как терние не могло снести огня, так Божество не может (по законам естественным) совместить человечество. Но во Христе Божество вместилось в человечество, и тленное сделал нетленным, непричастным смерти. (Кирилл Александрийский)

3:3: **пойду и посмотрю на сие великое явление**. Не могу не заметить, что любознательность иногда приводит человека к Богу: умение восхищаться миром, интересоваться им — признаки живой души. В отличие от умирающей души, которой ничего уже не интересно. Здесь видим, что Господь воззвал к Моисею только после того, как Моисей решил не проходить мимо.

3:4: **воззвал к нему Бог из среды куста**. Бог, Который был сперва в образе Ангела. (Прп. Ефрем Сирин)

3:5: **не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих**. По абсолютной святости явившийся недоступен для смертного человека: «не подходи сюда». Последний должен испытывать в присутствии Его чувство глубочайшего смирения и почтения: «сними обувь с ног твоих». (Лопухин А.П.)

3:5: **не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих**. Если Моисею было запрещено подходить, пока он не снимет обувь с ног своих — то разве нам, желающим созерцать Того, Кто превыше всякого чувства и мысли, не должно снять с себя всякую страстную мысль? (Евагрий Понтийский)

3:5: **не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих**. На освящённой явлением Господа земле надлежит стоять необутыми ногми: чистыми от пыли и грязи, прилипшими к сандалиям. Вообще этим выражается чувство благоговения к священному месту и смирение. (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:5: **не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих**. Какой обувью мы пользуемся? Это ремни из кожи мёртвых животных, которые служат для нас покровом для ног. Стоя на святой земле, давайте снимем обувь, откажемся от мёртвых дел. (Блаж. Августин)

3:5: **не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих**. Моисей, прежде стряхнувший с себя царское достоинство, подобно праху, приставшему к подошвам ног — теперь, просвещенный Светом неизреченным, освободил основание души от кожаной и мертвой оболочки. (Свт. Григорий Нисский)

3:5: **не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих**. Здесь даётся нам повеление оставить, отложить и отринуть прежней худой обычай и навык. (Прп. Нил Синайский)

3:5: **не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих**. Это значит: разреши кожаные одежды, в которые ты оделся и в которых грех имеет действие и отстраняет тебя от святой земли. Это то же, что и сказать: не живи более по плоти и в грехе, но да будет упразднена и умерщвлена противная Богу жизнь и рассуждение плоти и закон в членах, противящийся закону духа и пленяющий законом греха; пусть он более не одерживает верх и не имеет действия, будучи умерщвлен силою боговидения. (Свт. Григорий Палама)

3:5: **не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих**. Невозможно со связанными ногами взойти на ту высоту, где усматривается свет истины. (Свт. Григорий Нисский)

3:5: **не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих**. Если хочешь увидеть Его — совлеки обувь с ног твоих, совлеки все оковы нечестия, совлеки оковы мирские, оставь обувь, которая от земли. (Свт. Амвросий Медиоланский)

3:5: **holy ground**.  This is a sign of reverence in a holy place, one set apart from the norm because God was present there. These commands prevented Moses from rashly intruding, unprepared, into God’s presence. (ESV)

3:5: **holy ground**. The very ordinariness of the location helps make the point that it is holy ground, not because of any special properties of the place but only because of God's presence. This is representative of a theme in Exodus: God is holy, and he is the one who makes or declares places and people to be holy--and each is properly understood or treated as holy only in its relation to God. (ESV)

3:5: **ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая**. Место было свято подобно тому, на котором спал Иаков. То место было свято, потому что была там лествица, и по ней нисходили и восходили Ангелы, для охранения Иаковлева; а сие место свято, потому что здесь Бог в пламени горящей купины. (Прп. Ефрем Сирин)

3:6: **God of your father**. Moses is in exile, and somewhat estranged from the people of his birth, but God makes it clear that Moses' identity is framed primarily by his being an offspring of Abraham: the people of the covenant. (ESV)

3:6: **Я Бог отца твоего**. Я тот самый Бог, Которому научил тебя поклоняться родной отец твой. (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:6: **Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова**. Для чего Господь называет Себя Богом этих патриархов? Для того, чтобы уверить Моисея, что Бог Авраама, Исаака и Иакова, столь близкий к ним, столько благоволивший к ним, близок и благоволит к их потомкам, что Он помнит Свои обетования, данные Аврааму, Исааку и Иакову, о наследовании их потомками земли Ханаанской и намерен исполнить эти обетования. (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:6: **Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова**. Разве не было других патриархов? Не было до них святого Ноя, который единственный в целом человеческом роде со всем своим домом удостоился быть спасенным от потопа? Но называются только те трое, словно только они удостоились Его. Пусть теперь ваш разум снова вернется к Аврааму, Исааку и Иакову. (Блж. Августин)

3:6: **God of your father, the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob**. Jesus quotes from this verse (Mt 22:32), affirming that Abraham, Isaac, and Jacob still live. (ESV)

3:7: **народа Моего**. Бог называет евреев "мой народ". Также, ст. 10 (ESV)

3:7: **I have surely seen the affliction of my people**. The  repetitive manner in describing what God saw and would do served to underscore all the more His personal involvement in the history of His people whom He had sent into Egypt. (MacArthur)

3:7: **Я увидел страдание народа Моего в Египте**. Наступило время освобождения евреев и введения их в землю обетованную. Основанием для него является, с одной стороны, непреложность данных Аврааму, Исааку и Иакову («Я Бог отца твоего») обетований, и молитвы о помощи самих евреев («Бог увидел их страдание, услышал вопль, знает скорби»: все это усвоено Его чувствами и мыслью). (Лопухин А.П.)

3:7: **Я увидел страдание народа Моего в Египте**. Слова Господа, заключающиеся в сем стихе, могут быть изложены так: «пусть не думают, что Я забыл народ, который Я же избрал в особое достояние Себе, что Я не обращаю внимания на его страдания, на его озлобление от Египтян. Я видел эти страдания, и Я молчал — но это потому, что ожидал от него молитвенного обращения ко Мне за помощью. Я слышу этот вопль и готов исполнить то, о чем Меня умоляют.» (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:8: **вывести его из земли сей в землю хорошую и пространную**. Иисус Христос второй народ, которым являемся мы, племена, ранее влачившие существование в пустыне века сего, должен был ввести в землю обетования, источающую мед и молоко, то есть в обладание жизнью вечной, которой нет ничего слаще. И это не чрез Моисея, то есть изучением Закона, но чрез Иисуса, то есть благодатью Нового Закона, должно было произойти, если мы совершим обрезание острием каменным, то есть заповедями Христа. (Тертулиан)

3:8: **flowing with milk and honey**. A formal and graphic way of describing a fertile land of bounteous provision. (MacArthur)

3:8: **где течет молоко и мед**. Обилие молока и меда предполагает, что земля обетованная богата была пастбищами для скота и следственно способна была к скотоводству, богата была цветами, дающими мед, и деревьями, дающими медоподобную жидкость, – виноградными, фиговыми, пальмовыми. Выражение "течёт молоко и мёд" имеет значение пословицы и употребляется и у языческих писателей для изображения изобилия земли во всех потребностях жизни. (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:8: **где течет молоко и мед**. Что же касается до современного нам состояния Палестины, то несмотря на страшные перевороты политические, изменившие лице ее, несмотря на препятствия к полеводству и скотоводству от набегов кочевых Арабов, некоторые местности ее, например около Яффы, около Вифлеема, берегов Геннисаретского озера, отличающиеся богатством растительной жизни, показывают, что и теперь она не лишена способности к плодородию, если только приложить к ней руки. А те страшные перевороты, которые сделали ее бесплодною и безводною, посланы Богом в наказание за грехи прежних ее обитателей (Втор. 28:23–24: "И небеса твои, которые над головою твоею, сделаются медью, и земля под тобою железом": то есть: совершенная сухость и оскудение плодородия). (Еп. Виссарион (Нечаев))

3:9: **вопль сынов Израилевых дошел до Меня**. Не как вопль содомлян, который означает вину без страха и стыда. (Блаж. Августин)

3:10: **I will send you**.  The divine summons made Moses both leader and deliverer of Israel and ambassador of God before Pharaoh. (MacArthur)

3:11: **Who am I ..?**.  Moses feels inadequate for such a serious mission: after 40 years of absense from Egypt, what could he, a mere shepherd in Midian, do upon return? (MacArthur)

3:11: **кто я, чтобы мне идти к фараону ..?**. Я — простой пастух, — как бы говорит Моисей, — и вдруг буду требовать от царя могущественного народа, чтобы он отпустил евреев! (Лопухин А.П.)

3:12: **Я буду с тобою**. Не должен он страшиться и своего ничтожества: с ним будет сам Бог. (Лопухин А.П.)

3:12: **Я буду с тобою**. Моисей спрашивал, "кто я". Бог ответил. Так кто же Моисей перед фараоном? Человек, с которым Бог. То есть, человек, которому Бог даст все возможности исполнить задуманное.

3:12: **I will be with you**. This divine promise, one given before to the patriarchs, should have been sufficient to quell all the fears and sense of inadequacy for the task. (MacArthur)

3:12: **когда ты выведешь народ Мой из Египта**. В этих словах виден Бог всемогущий и всеведущий. Он видит, что мышца Его высокая заставит упорного фараона отпустить народ израильский из Египта и что евреи, вышедши из Египта, помолятся Ему в горе Хорив. (Прав. Иоанн Кронштадтский)

3:12: **вы совершите служение Богу на этой горе**. Молитва – дело свободного произволения человека: как Бог сердца человеческого, Бог предвидел и ее. (Прав. Иоанн Кронштадтский)

3:13: **Then Moses said**. God's patient replies ought to caution the reader from hastily classifying Moses' attitude as altogether wrong. Divine anger comes only in 4:14, at the very end of Moses' questions and objections. (MacArthur)

3:13: **«Бог отцов ваших послал меня к вам»**. Кажется, Моисей не задаётся вопросом, "а поверят ли мне евреи". Он как раз ждёт доверия: возможно потому, что евреи уже должны находиться в ожидании того, что сбудется обещание, данное Аврааму. Возможно, он так доверяет Богу, что у него нет сомнений: его примут, ему поверят. Поэтому Моисей не ищет доказательств; он ищет откровения: чтобы Бог открыл Себя. Своё Имя.

3:13: **А они скажут мне**. Первое препятствие к исполнению поручения Моисей видел в фараоне. Второе препятствие — в самом народе. (Лопухин А.П.)

3:13: **What is His Name?**. Israel might ask for God’s name in validation of Moses’ declaration that he had been sent by the God of their fathers. (MacArthur)

3:13: **What is His Name?**. Significantly, the question was not “Who is this God?” The Hebrews understood the name Yahweh had been known to the patriarchs (which Genesis well indicates). (MacArthur)

3:13: **как Ему имя?**. Евреи пожелают видеть в самом божественном имени указания на такие свойства, которые с несомненностью ручались бы за то, что обещание вывести из Египта исполнится. (Лопухин А.П.)

3:14: **Я есмь Сущий**. По-еврейски "אֶֽהְיֶ֖ה אֲשֶׁ֣ר אֶֽהְיֶ֑ה" (eh·yeh ă·šer eh·yeh) (эх-йе ашер эх-йе).

3:14: **Я есмь Сущий**. В словаре Стронга видно, что Яхве пронизывает всю первую главу Бытия: 2: "земля *была* безвидна и пуста"; 3: "да *будет* свет .. и *стал* свет"; 5: "и *был* вечер, и *было* утро"; 6: "да *будет* твердь .. и *да отделяет*"; 7: "и *стало* так"; ... Всё сотворение мира происходит как бы именем Бога (точнее, формой глагола "быть"). Именно так Бог и представился Моисею.

3:14: **I am who I am**. The divine name Yahweh has suggested to scholars a range of likely nuances of meaning:
(1) that God is self-existent and therefore not dependent on anything else for his own existence;
(2) that God is the creator and sustainer of all that exists;
(3) that God is immutable in his being and character and thus is not in the process of becoming something different from what he is (e.g., "the same yesterday and today and forever," Heb. 13:8); and
(4) that God is eternal in his existence.
While each of these points is true of God, the main focus in this passage is on the Lord's promise to be with Moses and his people.
(ESV)

3:14: **I am who I am**. This name for God points to His self-existence and eternality; it denotes “I am the One who is/will be,” which is decidedly the best and most contextually suitable option from a number of theories about its meaning and etymological source. (MacArthur)

3:14: **I am who I am**. The "I am" can also be understood and translated as "I will be". (ESV)

3:14: **Я есмь Сущий**. Слово Иегова, еврейское Ягве, от глагола «гайа» — быть, взятого в 1-ой форме, означает личность самобытную, абсолютно и независимо от чего-либо существующую (Сущий). Понятие о такой личности выражено дважды употребленным личным глаголом «ehjeh» = я есмь. Они соединяются местоименной связкой для указания на то, что единственная самодовлеющая причина бытия этой личности заключается в ней самой. Вследствие безусловной самобытности Сущий является в Своих действиях всегда Себе равным и неизменным, на слово Его можно и должно полагаться. Потому нет никаких оснований и поводов сомневаться, что Он исполнит Свое обещание вывести их потомков из Египта. (Лопухин А.П.)

3:14: ⭐ **Я есмь Сущий**. Одна есть единственная природа Бога, поистине сущая, ведь она не имеет того, что поддерживало бы ее извне, но ей свойственно быть. Остальное, что сотворено, только кажется сущим, потому что некогда не существовало и может вновь не быть, потому что не было. Один Бог, Который вечен, есть Тот, Кто не имеет начала, по праву носит имя Бытия. (Блж. Иероним Стридонский)

3:14: **Я есмь Сущий**. Он Сам существует, так как Он не изменяется; ибо всякое изменение означает, что то, что было, уже не существует. (Блж. Августин)

3:14: **Я есмь Сущий**. «И был, и будет, и есть». Был - в предыдущие века, есть - в настоящее время, будет - в будущем. Был, так как не было времени, когда Его не было; будет, так как не будет времени, когда Его не будет; есть, так как Он есть всегда. (Блж. Августин)

3:14: **The Lord**. Traditionally, "Yahweh" is replaced by "the Lord". This practice goes back to the first Greek translation in the third century b.c., the Septuagint, which renders Yahweh by kyrios "Lord". (ESV)

3:14: **The Lord**. Since the name Yhwh was considered so sacred that it should not be pronounced, the Massoretes inserted the vowels from Adonai to remind themselves to pronounce it differently when reading instead of saying Yahweh. The Hebrew consonants Yhwh (usually written Yahweh ), when combined with the vowels from the divine name Adonai (Master or Lord), gave rise to the name “Jehovah” in English.  (MacArthur)

3:14: **The Lord**. Rabbinic sources suggest that the name of God was pronounced only once a year, by the high priest, on the Day of Atonement. According to the Talmud, in the last generations before the fall of Jerusalem, the name was pronounced in a low tone so that the sounds were lost in the chant of the priests. Since the destruction of Second Temple of Jerusalem in 70 CE, the Tetragrammaton has no longer been pronounced in the liturgy. However the pronunciation was still known in Babylonia in the latter part of the 4th century. ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Tetragrammaton))

3:15: **Say this to the people of Israel**. God furnished Moses with two speeches: one for Israel's elders, and one for Pharaoh. (MacArthur)

3:15: **The God of your fathers**. He is the same God throughout the ages. (MacArthur)

3:16: **elders**. Literally, "bearded ones", which indicated the age and wisdom needed to lead. (MacArthur)

3:16: **Господь, Бог отцов ваших, явился мне, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова .. Я выведу вас от угнетения Египетского**. Доказательства успешности миссии Моисея нужны для народа: они заключаются в указании, что данные патриархам обетования переносятся на страждущий в Египте народ еврейский: «Я посетил вас…», в силу чего он, как прямой потомок Авраама, Исаака и Иакова, и будет изведен из Египта: «Я выведу вас от угнетения египетского…». (Лопухин А.П.)

3:18: **Господь, Бог Евреев, призвал нас**. Требование приобретает силу обязательного для царя постановления, поскольку исходит от национального Бога евреев: «Господь, Бог евреев, призвал нас». Исполняющий волю своих богов, фараон должен дать роду израильскому возможность выполнить требование их Бога. (Лопухин А.П.)

3:18: **let us go a three days’ journey**. The request was not a ruse to get out and then not return —  but an initial, moderate request to highlight the intransigence of Pharaoh. He just would not let these slaves leave under any conditions! (MacArthur)

3:18: **The LORD, the God of the Hebrews**. To someone as powerful as the king of Egypt, Moses making a request in the name of the Lord, the God of the Hebrews would look ridiculous. What god would choose to be identified with a nation of slaves and then also presume to make a request from the king of the nation that has enslaved them?
God is evidently making the point to both Egypt and Israel that he has chosen to identify with the people of his covenant even when they appear to have little value in the eyes of the nation they serve.
(ESV)

3:18: **итак, отпусти нас в пустыню**. Интересно, что английские переводы часто видят здесь вежливое обращение: "прошу, отпусти" ("please let us go").

3:18: **let us go**. This signifies to Israel that their freedom from slavery is governed by the promises and purposes of the covenant relationship with the Lord, and it shows Pharaoh that the nature of this relationship supersedes any claim he has on Israel. (ESV)

3:19: **Но Я знаю, что фараон .. не позволит вам идти**. Здесь обнаруживает Он две стороны: Божественную, предвидя будущее, и человеколюбивую, удостаивая одаренную свободной волей душу возможностью покаяния. (Свт. Климент Александрийский)

3:19: **если не принудить его рукою крепкою**. Господь не нарушает свободу воли человека, но Он действует на человека через обстоятельства, и даже через эмоции человека. Возможно, отчасти в этом и заключаются "кожаные ризы" данные человеку после грехопадения: человек стал зависимым от обстоятельств, через которые, косвенно, Бог может спасти человека, не нарушая его свободы воли.

3:19: **если не принудить его рукою крепкою**. Это важный парадокс между "будущее предопределено" и "будущее не определено", и он неразрешимый. Человек свободен, но *Бог познал свободу человека* (Кураев). Поэтому Бог знает, как поступит свободная личность, но это не отменяет свободы. Парадокс, демонстрирующий, насколько Бог выше и непостижимее нас: мы даже не поймём, как Он может такое познать.

3:19: **will not let you go unless compelled by a mighty hand**. The use of the image may represent intentional irony because ancient Egyptian texts often described the power of Pharaoh by saying that he had a "strong hand/arm" to destroy his enemies. (ESV)

3:21: **дам народу сему милость в глазах Египтян**. Здесь, возможно, видно, как действует Господь: Он не заставляет человека отдать золото. Но Он может воздействовать на эмоции человека, которые уже побудят его поступить так или иначе. Но человек конечно может сопротивляться этому побуждению: в этом свобода.

3:21: **пойдете не с пустыми руками**. Аврааму было возвещено, что «над народом, у которого его потомки будут в порабощении, Господь произведет суд, после чего они выйдут с великим имуществом» (Быт. 15:14)

3:22: **каждая женщина выпросит у соседки своей и у живущей в доме ее**. Мне бросается в глаза: кто именно будет отдавать вещи, и чьи? Женщины. Свои, и соседок-женщин, и домочадцев-женщин. Может быть, потому что женщины более эмоциональны :)

3:22: **вещей серебряных и вещей золотых, и одежд, и вы нарядите ими**. Что за предметы они отдадут? Деньги? Нет, только украшения: то есть, избыток в каждом доме. Не обирая необходимое, евреи забирают богатства от избытка земли.

3:22: **gold jewelry, and for clothing**. The precious materials that Israel carries out of Egypt will, among other things, become part of what they will use to construct the tabernacle (see 35:4-9,20-29). (ESV)

3:22: **и вы нарядите ими и сыновей ваших и дочерей ваших**. Слово "нарядите" указывает на то, что вещи относятся к предметам украшения. (Лопухин А.П.)

3:22: **и вы нарядите ими и сыновей ваших и дочерей ваших**. Нарядить — ради торжества избавления от рабства египетского, в котором они были горькими невольниками, в грубых рубищах и не имели ни вида, ни доброты. (Прав. Иоанн Кронштадтский)

3:22: **оберете Египтян**. Им следует получить вознаграждение за рабский труд, за изготовление кирпичей, за постройку городов и усадеб. (Тертуллиан)

3:22: **оберете Египтян**. Глагол «нацал» (nazal), означающего буквально «брать что-либо силою, властью, в качестве добычи». Евреи будут брать у египтян вещи, как победители у побежденных. Причём, египтяне отдадут добровольно: "дали египтяне" (Исх 12:36) буквально "подарили" (Лопухин А.П.)

##### Вопросы:

1: **Моисей пас овец**. Сколько лет прошло? Сколько лет Моисею? => Деян 7:23: "Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих", Деян 7:30: "По исполнении сорока лет явился ему в пустыне горы Синая Ангел Господень в пламени горящего тернового куста". / Сколько всего жил Моисей? => А потом ещё 40 лет в пустыне. Значит, 120 лет.

> Виссарион: "Моисей достиг восьмидесяти лет, – такого возраста, когда по обыкновенному порядку вещей человек теряет охоту к совершению великих предприятий. Да и пастушеская жизнь, где больше обращения с животными, чем с людьми, не благоприятствовало внешней предприимчивости." (1:Виссарион)
> Виссарион: "Продолжительное уничижительное положение Моисея служило только к воспитанию в нем смирения и терпения. Но что он не забыл своего предназначения к великому служению и с терпением ожидал времени, когда Господь призовёт его к спасению евреев. Почему? Потому что за все эти годы он не думал обзавестись собственным хозяйством, не просил награды за свои труды, как Иаков." (1:Виссарион)

1: **Моисей пас овец**. Кто раньше пас этих овец? Как Моисей там оказался? => Раньше пасли дочери, может и сейчас пасут. Моисея приютили в этом доме как гостя, но гость тоже трудится на благо дома, который его принял.
1: **Моисей пас овец**. Для Моисея пасти овец — привычное дело? => Нет, он же жил во дворце.
1: **Иофора, тестя своего**. Кто такой Иофор? => Священник Бога, тесть: отец жены Моисея, Сепфоры.

> Лопухин: "Это слово может значит и тесть, и зять, и даже шурин. В общем, родственник; но скорее всего — отец его жены Сепфоры: Моисей, намереваясь отправиться в Египет, спрашивает у Иофора согласия на это (4:18), равным образом, получив известие о его приближении, вышел навстречу ему и поклонился (18:6–7). Почётная встреча Иофора соответствует отцу жены, и была бы странной, если представлять его братом жены" (1:Лопухин)

1: **провел он стадо далеко в пустыню**. Зачем Моисей ушёл далеко в пустыню? => В поисках места для выпаса, и конечно же в таких делах — ведомый Богом к месту откровения.

> В Библии вообще со-существуют две реальности: причины и действия человека, и причины и действия Бога.
> Ближе к практике: слово "пустыня" у евреев — не горячий песок, а пустошь: место, где ничего нет. Иисус удалялся в пустыню — не в песок, а в дикие места, чтобы побыть в одиночестве. "Пастбища при Хориве изобиловали кормом и водопоями" (1:Лопухин)

1: **к горе Божией, Хориву**. Почему это Гора Божия? Моисей знал куда пришёл? => В первую очередь это написано Моисеем же для потомков: гора стала Божией после этого явления.

> ESV: "Далее это гора называется "Синай" (Исх 19:11). Это либо другое имя для той же горы, либо Хорив — название местности" (1:ESV)

2: **явился ему Ангел .. увидел он, что терновый куст горит огнем**. Что конкретно увидел Моисей? Ангела? => Глазами он увидел просто горящий куст. Но это не просто огонь, а ангел.
2: **из тернового куста**. Как выглядит терновый куст? => Фото
2: **но куст не сгорает**. Как Моисей понял, что куст не сгорает? => Видимо, сначала он увидел огонь: ничего особенного, но через 10-20-30 минут огонь всё продолжался, а тонкие веточки не осыпаются, и листики не сгорают. Возможно, соседние кусты не поджигаются от него. В общем, что-то крайне необычное.

> Виссарион: "В окрестности Синая много тернистых растений. Сама гора "seneh" значит "терновый куст"." (2:Виссарион)
> Кесарий Арелатский: "Земля вырастила терновник для грешника: "тернии и волчцы" (Быт 3:18)". Огонь есть символ Духа Святого, а терновник — грубый и надменный иудейский народ, который не принимал Духа Святого, Дух не прививался в нём." (2:Кесарий)

> Иоанн Кронштадтский: "Кто эта купина? Ты. Ты часто горишь внутренним огнем диавольских прилогов, но не сгораешь и не сгоришь, если будешь крепиться верою и упованием." (2:Иоанн)
> Амвросий: "Бог и кустом не возгнушался. О, если бы и моё терние просветил Он! Может быть, будут те, кто ещё подивится блеску и свету среди нашего терна, и будет глас из тернового куста" (2:Амвросий)

2: **Ангел Господень**. Кто такой ангел? => Посланник Господа. Некоторые считают что явления Ангела — это Иисус до воплощения: потому что Ангел часто говорит "Я" от лица Господа. Другие объясняют это тем, что Ангел — как верный проводник Его энергии, полностью себя отождествляющий с Его волей. В ст. 4 этот ангел назван Господом и Богом".
2: **в пламени огня**. Огонь — символ чего? => Бога, конкретно — Духа Святого, сошедшего на учеников в пятидесятницу.
2: **в пламени огня**. В книге Исход Господь ещё будет присутствовать в пламени. Где? => Столб огня, который вёл израильтян ночью. Но не только: Бог ещё присутствовал в виде огня на горе (Исх 19:18: "Гора же Синай вся дымилась оттого, что Господь сошёл на неё в огне") и в скинии (Исх 40:38: "ибо облако Господне стояло над скиниею днём, и огонь был ночью в ней").

> Лопухин: "Горящий, но не сгорающий терновый куст изображает бедственное положение евреев в Египте" (2:Лопухин)
> Виссарион: "Огонь — символ наказующей правды Божией, гнева Божия. Явление купины в огне знаменует, что Сам Бог предал Свой народ этим гонениям и бедствиям. Но пламя не истребляло ни ветвей, ни листьев: Господь попустил страдания не для истощания и истребления народа — но для его очищения от всего языческого и искусительного, чтобы приготовить их быть царским священством, народом святым, особенным уделом Божиим." (2:Виссарион)
> Кирилл: "В Священном Писании Божественная природа часто сравнивается с огнем по причине его безмерной истребительной силы. А древа и полевые растения означают земного человека. И как терние не могло снести огня, так Божество не может (по законам естественным) совместить человечество. Но во Христе Божество вместилось в человечество, и тленное сделал нетленным, непричастным смерти" (2:Кирилл)

3: **пойду и посмотрю на сие великое явление**. Почему Моисей решил подойти ближе? Он знал, что это ангел? => Не знал. Любопытство.

> MacArthur: "Попытки привести естественное объяснение проваливаются по той причине, что после 40-ка лет в пустыне Моисей уже многое видел, и не заинтересовался бы обыденным." (2:MacArthur)

> Не могу не заметить, что любознательность иногда приводит человека к Богу: умение восхищаться миром, интересоваться им — признаки живой души. В отличие от умирающей души, которой ничего уже не интересно.
> Здесь видим, что Господь воззвал к Моисею только после того, как Моисей решил не проходить мимо.

4: **Господь увидел, что он идет смотреть**. Что значат эти слова? Бог не всегда видит Моисея? => Человекообразное выражение, антропоморфизм. "По причине того, что Моисей пошёл посмотреть"
4: **Моисей! Моисей! Он сказал: вот я!**. Почему Господь зовёт дважды? Чем характерен ответ Моисея? => Человек услышал голос Бога из ниоткуда. Я бы в такой ситуации вообще растерялся :) Бог даёт человеку возможности прийти в себя, и зовёт ещё раз. Моисей отвечает как пророк, с готовностью действовать. Адам скрылся, пророк с готовностью предстаёт перед Богом.
4: **Он сказал: вот я!**. Моисей только услышал голос; почему он с такой готовностью отвечает? => Голос назвал его по имени. При этом Моисей однозначно верит в Бога и знает Его. Он узнал. Иначе не реагировал бы так. Он *узнал*.
5: **сними обувь твою с ног твоих, ибо место .. есть земля святая**. Зачем Бог говорит Моисею разуться? Чему учит? => Господь учит Моисея, что есть святое, а есть обычное. К некоторым вещам нужно относиться с особым благоговением, потому что делать иначе неполезно человеку.

> Лопухин: "Явившийся Бог по Своей абсолютной святости недоступен для человека: поэтому "не подходи сюда". Человек должен испытывать в Его присутствии чувство глубочайшего смирения и почтения, поэтому "сними обувь"" (5:Лопухин) Через физические барьеры и действия Бог учит человека относиться к Богу с благоговением.

5: **сними обувь твою с ног твоих**. Что должны снять, оставить, мы, приходя к Богу? => "Житейское отложим попечение". Страсти (5:Евагрий). Обиды. Конфликты: "и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя, оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой." (Мф 5:23-24). Мёртвые дела (5:Августин), худые обычаи и навыки (5:Нил Синайский)

> Августин: "Какой обувью мы пользуемся? Это ремни из кожи мёртвых животных, которые служат для нас покровом для ног. Стоя на святой земле, давайте снимем обувь, откажемся от мёртвых дел." (5:Августин)
> Григорий Нисский: "Моисей, прежде стряхнувший с себя царское достоинство, подобно праху, приставшему к подошвам ног — теперь, просвещенный Светом неизреченным, освободил основание души от кожаной и мертвой оболочки." (5:Григорий)
> Итак, когда мы ищем Бога, приближаемся к Нему — в церкви, в молитве, в любой ситуации — нам важно и нужно отринуть всё плотское и греховное. "Если бы я видел беззаконие в сердце моем, то не услышал бы меня Господь." (Пс 65:18)
> Григорий Нисский: "Невозможно со связанными ногами взойти на ту высоту, где усматривается свет истины." (5:Григорий)

5: **есть земля святая**. Что значит "святой"? => Посвящённый Богу и только Ему, отделённый от мира и для Бога (отделённый от чего? и для чего?)
5: **есть земля святая**. Почему эта земля святая? Когда она таковой стала? => Только из-за присутствия Бога. Сама по себе земля обычная, но Бог свят, и только Он освящает места и людей, и "святость" имеет смысл только в отношении к Богу. (5:ESV) / Осталась ли эта земля святой впоследствии? => ? Вряд ли. Но люди однозначно будут относиться к этому месту с особенным трепетом.

> MacArthur: "Знак благоговения перед святым местом, которое стало таковым только ввиду присутствия Бога. Повеление снять обувь — чтобы Моисей не входил буднично и без подготовки в Божие присутствие" (5:MacArthur)

5: **сними обувь твою с ног твоих**. Кто из религий до сих пор следует этому? => Мусульмане. Снимают обувь перед входом в мечеть. Это простое действие создаёт ощущение особенного, святого, посвящённого, отделённого. Некий барьер будто между миром и особенным местом.
6: **Я Бог отца твоего, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова**. Зачем Бог это говорит? О чём напоминает Господь? => Представляется: "Я тот Бог, о Котором тебя учил отец твой" (6:Виссарион). Он благоволил к патриархам, и будет благоволить их потомкам (6:Виссарион), и исполнит обетования данные патриархам. / В чём завет? => Земля. Потомство. Праведное хождение перед Богом. Благословение всех народов.
6: **Я Бог отца твоего, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова**. Разве не был Он Богом Ноя, и других? => Был конечно. Но именно патриархам было дано обетование, о котором и говорит здесь Господь.
6: **Я Бог отца твоего, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова**. Иисус цитировал этот стих. Где? => Показывая саддукеям, что есть жизнь после смерти: Авраам, Исаак, и Иаков живы (Мф 22:32; Лк 20:38).
6: **потому что боялся воззреть на Бога**. Почему Моисей закрыл лицо? Что это значит? Страх? => Страх ("не бойся" часто говорит ангел) и благоговение (как в "да убоится").

7: Почему Бог явился Моисею? => Чтобы призвать его в пророки и к спасению народа Израля. / Почему Бог не сделал этого без Моисея? => Бог, конечно, может обойтись без людей. Но почему-то Бог позволяет людям участвовать в Его делах: во-первых, мы, любящие Бога, с удовольствием будем участвовать в Его делах, и во-вторых, Его любовь направлена к людям, нашим братьям, и наша любовь к ближнему делает это соучастие желанным и нужным тоже.
7: **Я увидел страдание народа Моего в Египте, и услышал вопль его**. А раньше не видел, не слышал?  => Во-первых, страдание могло усилиться, достигнуть некоторого масштаба и предела. Но что важно — Бог всё видит, но сейчас настало время. Возможно, народ стал готов (как видим из дальнейшей истории — не слишком готов).
7: **вопль его от приставников его**. Кто такие приставники? => Надзиратели.
7: **народа Моего**. Как Бог назвал народ евреев? => "Мой народ". Бог не только дал потомство Аврааму — но и назвал его "Своим народом".

> Некогда Бог сказал Аврааму: "ибо Я избрал его для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему после себя ходить путем Господним, творя правду и суд" (Быт 18:19)

8: **и иду избавить его от руки Египтян**. Что значит, "иду"? => Сейчас Бог будет действовать.
8: **в землю хорошую и пространную, где течет молоко и мед**. Как описывается земля? Хорошая? Пространная? Молоко и мёд как текут? => Хорошая = удобная для жизни. Пространная = много места, а не только вдоль Нила. Молоко и мёд — образы скотоводства и земледелия: будет много скота, обильно дающего молоко, и земледелие будет процветать.
8: **в землю Хананеев, Хеттеев, Аморреев, Ферезеев**. А что будет с Хананеями, Аморреями, и остальными? => Они будут буквально уничтожены. / Почему уничтожены? За что? => В Быт 15:16 ещё Аврааму Бог всё объяснил: "в четвертом роде возвратятся они сюда: ибо мера беззаконий Аморреев доселе еще не наполнилась". Это ещё одно объяснение почему Бог услышал евреев только сейчас: "время настало" — не только у евреев, но и у Аморреев.

> Тертулиан: "Мы — второй народ, влачим существование в пустыне века сего, и нас Иисус Христос должен был ввести в землю обетования: в обладание жизнью вечной. И выводит Он не чрез Моисея (то есть изучением Закона) — но чрез Иисуса: то есть благодатью Нового Закона, обрезанием острием каменным, то есть заповедями Христа". (Тертулиан)

9: **вопль сынов Израилевых дошел до Меня**. Какой вопль дошёл? => Слёзная молитва. Бог слышит людей, когда люди взывают к Нему: "услышал" = отвечу на ваши молитвы. / А когда к Богу не обращаются, не слышит? => Слышит, но это уже по милости. "Он ведь повелевает солнцу светить и злым, и добрым и посылает дождь как на праведных, так и на грешных." (Мф 5:45). Бог любит нас ещё до того, как мы полюбим Его.

> Как объясняют "услышал" комментаторы:
> Лопухин: "Наступило время" (7:Лопухин)
> Виссарион: "Я видел эти страдания — но ожидал от народа молитвенного обращения за помощью, и теперь готов исполнит то, о чём Меня умоляют" (7:Виссарион)

9: **вопль сынов Израилевых дошел до Меня**. Чем этот вопль отличается от вопля Содомского? => Быт 18:19: "вопль Содомский и Гоморрский, велик он, и грех их, тяжел он весьма". Вопль содомлян обозначал "вину без страха и стыда" (9:Августин), здесь же народ взывает к своему Богу.

10: **Я пошлю тебя к фараону**. Что Господь говорит Моисею сделать? => Идти к фараону и вывести народ из Египта.
11: **кто я, чтобы мне идти к фараону**. Как Моисей принял такое повеление? Как он собрался это реализовывать? => Это невозможно. Меня проигнорируют, посмеются, или убьют, а может вообще не допустят. Моисей начал сразу думать о вариантах, как это можно исполнить своими силами. И понял, что он не годится на такую роль. В нём самом нет ничего подходящего для такой миссии. Это смирение: я не могу, но Ты, Боже, можешь.

> MacArthur: "Моисей чувствует себя негодным к такому заданию: действительно, после 40-ка лет отсутствия, что может простой пастух?" (11:MacArthur)

11: **кто я, чтобы мне идти к фараону**. Бог сразу не говорит, чем именно Моисей должен убедить фараона и евреев. Какого ответа ожидает Бог, когда говорит сделать невозможное? => Доверия. Здесь человек реагирует либо доверием, либо недоверием. / Можно ли доверять, когда ты не знаешь, что будет? => Ты доверяешь не удобным событиям: ты доверяешь Богу, Который в своё время всё устроит.
12: **Я буду с тобою**. Что Бог предложил в ответ на это? => Себя. Свою силу. "Я буду с тобой" — вроде простые слова, но это вся мощь мироздания. Это лучшая поддержка, на которую может надеяться человек.
12: **Я буду с тобою**. Моисей спрашивал, "кто я". Бог ответил. Так кто же Моисей перед фараоном? => Человек, с которым Бог. То есть, человек, которому Бог даст все возможности исполнить задуманное.

> MacArthur: "Бог послал Моисея — и это делает Моисея лидером Израиля, избавителем от страдания, и посланником Божиим перед фараоном" (10:MacArthur)

12: **вы совершите служение Богу на этой горе**. Что за знамение, и что оно значит? Зачем оно нужно? => Бог предсказал будущее. Всё получится, весь народ выйдет, и на этой самой горе будет богослужение. Ты сам это увидишь, и это увидит народ. Можешь смело им это сообщить: Я так решил, и так и будет. И когда сбудется — все узнают, что Я Господь.

> Иоанн Кронштадтский: "Молитва – дело свободного произволения человека: как Бог сердца человеческого, Бог предвидел и ее" (12:Иоанн)

> Лопухин: "Первое препятствие к исполнению поручения Моисей видел в фараоне. Второе препятствие — в самом народе" (13:Лопухин)

13: **«Бог отцов ваших послал меня к вам»**. Какой реакции ожидает Моисей от евреев, когда скажет им это? Недоверия? Почему они должны ему доверять? => Кажется, Моисей не задаётся этим вопросом. Он как раз ждёт доверия: возможно потому, что евреи уже должны находиться в ожидании того, что сбудется обещание, данное Аврааму. Возможно, он так доверяет Богу, что у него нет сомнений: его примут, ему поверят. Поэтому Моисей не ищет доказательств; он ищет откровения, чтобы Бог открыл Себя. Своё Имя.
13: **А они скажут мне: «как Ему имя?»**. Почему единственное, что спросит Израиль — Имя Божие? => "Они пожелают увидеть в Имени такие свойства, которые несомненно ручались бы, что их выведут из Египта" (13:Лопухин)
13: **А они скажут мне: «как Ему имя?»**. Знали ли евреи имя Бога? => Знали. В книге Бытия, где у нас "Господь" — везде написано "Яхве" (9:26; 12:8; 26:25; 28:16; 30:27). А главное Быт 4:26: "тогда начали призывать имя Господа".

14: **Я есмь Сущий**. Как представился Бог? => Сущий. Яхве. "Бог Авраама, Бог Исаака, Бог Иакова". Тот Кто был, есть, и будет. / Это имя собственное? => Нет; Бог не именем представился, а назвал Кто Он есть, и как Он относится к миру и к людям. В этом Его имя.

14: **Я есмь Сущий**. Давайте соберём: кто что знает про Имя Бога?

    1. Три формы времени: "был", "есть", "будет"
    2. Тетраграмматон
    3. Не поминай Имя всуе: "Яхве" произносилось только раз в году, а при чтении заменялось на "Адонаи". У нас это "Господь", вслед за септуагинтой. Евреи и сейчас пишут б-г. Ещё заменяют: "небеса", "господь", "имя". В итоге Имя было утрачено.
    4. Иегова (ЙХВХ + Адонаи). Еврейский текст гласными напоминал что читать, а поздние читатели скомбинировали.
    5. Еврейские имена часто заканчиваются на "Йах": Исаия, Иеремея, Илия, Осия, Урия. Анания, Ахазия, .... Аллилуйя, между прочим.
    6. Это не имя. Бог не назвал имени. Он назвал Себя.

> "В словаре Стронга видно, что Яхве пронизывает всю первую главу Бытия: 2: "земля *была* безвидна и пуста"; 3: "да *будет* свет .. и *стал* свет"; 5: "и *был* вечер, и *было* утро"; 6: "да *будет* твердь .. и *да отделяет*"; 7: "и *стало* так"; ... Всё сотворение мира происходит как бы именем Бога (точнее, формой глагола "быть": )"

> "Я есмъ Сущий". Буквально, "Я есть Кто Я есть". Но это имперфект: нейтральная форма, которая также может значить "Я буду Кем Я буду". Эта лингвистическая форма указывает на: самобытность (бытие из Себя Самого, независимо ни от чего), вечность (сейчас и всегда), неизменяемость, и то что Он создатель всего сущего.

> Лопухин: "Слово "Яхве" — 1я форма глагола "быть": означает личность самобытную, абсолютно и независимо от чего-либо существующую. "Я есть Кто Я есть" — употреблено дважды, для указания на то, что единственная самодовлеющая причина бытия этой личности заключается в ней самой. Поэтому Бог всегда Себе равен и неизменен, и на слово Его можно полагаться." (14:Лопухин)
> Wikipedia: "Имя Бога почиталось и произносилось только раз в году, первосвященником, в День Искупления, и тихим голосом, так что никто не слышал. После разрушения Храма, Тетраграмматон больше не произносился на богослужениях. Хотя в Вавилоне, согласно письменным источникам, произношение Имени было известно до 4-го века" (14:Wikipedia)

> Иероним: "Остальное, что сотворено, только кажется сущим, потому что некогда не существовало и может вновь не быть, потому что не было. Один Бог, Который вечен, есть Тот, Кто не имеет начала, по праву носит имя Бытия" (14:Иероним)

> Августин: Почему так важна неизменяемость Бога? "Он Сам существует, так как Он не изменяется; ибо всякое изменение означает, что то, что было, уже не существует" (14:Августин)

> Августин: "«И был, и будет, и есть». Был - в предыдущие века, есть - в настоящее время, будет - в будущем. Был, так как не было времени, когда Его не было; будет, так как не будет времени, когда Его не будет; есть, так как Он есть всегда." (14:Августин)

16: **Пойди, собери старейшин .. и скажи им**. Что Бог говорит сделать Моисею? В какой роли выступить? От чьего имени передать сообщение? => Пойти к старейшинам, скажи что тебя послал Бог, и Бог выведет вас из Египта. Моисей теперь выступает пророком: говорит от имени Бога.
16: **собери старейшин**. Кто такие старейшины? => Лидеры. Те, кого слушают. Убеди их, они убедят народ.

> MacArthur: "Старейшин: буквально "старых", и даже "бородатых": слово, обозначающее возраст и мудрость, необходимое чтобы руководить" (16:MacArthur)
> Наше слово "старец" и "старейшина" похоже, только без корня "борода" :)

18: **И они послушают голоса твоего**. Какую реакцию старейшин ожидает Бог? Как такое вообще может быть? => Бог как раз знает, что эти странные, смелые слова, будут охотно приняты старейшинами! Значит, Бог уже как-то подготовил их сердца, и старейшины готовы принять такого человека. Возможно, своего рода "мессианские ожидания" уже посеяны в их сердцах.
18: **и пойдешь ты и старейшины Израилевы к фараону**. Что слова Моисея воодушевят старейшин сделать? => Пойти вместе с ним к фараону! Действительно, Господь знает, что старейшины будут *настолько* убеждены словами Моисея.
18: **Бог Евреев, призвал нас .. в пустыню, на три дня пути, чтобы принести жертву Господу**. От кого исходит требование отпустить народ в пустыню? От Моисея? => Нет, от Бога. "Бог Евреев призвал нас". / Насколько убедительно вообще это для фараона? => Для религиозного языческого общества это вообще не глупость: это жизнь. Достаточно убедительно (18:Лопухин). / Почему же тогда фараон должен отказаться? => Зачем ему отпускать бесплатную рабочую силу?
18: **в пустыню, на три дня пути, чтобы принести жертву Господу**. Почему обязательно нужно отходить на 3 дня пути? => Буквально, "отпусти нас на три дня". Куда? К Хориву. Почему? Потому что там было явление Бога. Господь, конечно, мог явиться и в Гошене (где жили евреи), но здесь Бог уже так решил. Сейчас узнаем почему.
18: **в пустыню, на три дня пути, чтобы принести жертву Господу**. Лукавит ли Господь? Каков Его настоящий план? => Бог не может лукавить. А значит, этот предлог используется чтобы фараон показал свою неготовность пойти даже на малую уступку; и после отказа в этой умеренной просьбе, евреи уже уходят насовсем. Бог создал обстоятельства, чтобы явить (сделать явным) характер фараона.
18: **отпусти нас в пустыню**. Какое представление о Боге Евреев может иметь фараон на данный момент? => Слабый Бог. И Странный Бог. Он выбрал себе народ слабый, находящийся в рабстве. Наши боги значит сильнее, раз мы над ними правим, а не наоборот. С чего это я должен отпускать?

> Теперь становится ясно, зачем была нужна демонстрация силы: Бог показывает что Он сильнее, а боги Египта не могут ничего. И этот самый Бог, всемогущий, выбирает слабый и угнетённый еврейский народ: потому что Он так избрал, и собирается именно в них реализовать завет.

19: **царь Египетский не позволит вам идти**. Бог знает, как отреагирует фараон? => Да: он откажет.
19: **если не принудить его рукою крепкою**. Нарушает ли Бог свободу воли фараона? => Нет: принуждает обстоятельствами, но не вторгается в волю человека.
19: **царь Египетский не позволит вам идти**. Если Бог не нарушает свободу воли, то как Он знает заранее, что тот выберет? =>

> Это важный парадокс между "будущее предопределено" и "будущее не определено", и он неразрешимый. Человек свободен, но *Бог познал свободу человека*. Поэтому Бог знает, как поступит свободная личность, но это не отменяет свободы. Парадокс, демонстрирующий, насколько Бог выше и непостижимее нас: мы даже не поймём, как Он может такое познать.

> ESV: "Здесь может быть ирония: в древних египетских текстах могущество фараона часто описывалось как "Рука препкая"" (19:ESV)

> Климент: "Здесь обнаруживает Он две стороны: Божественную, предвидя будущее, и человеколюбивую, удостаивая одаренную свободной волей душу возможностью покаяния" (19:Климент)

21: **дам народу сему милость в глазах Египтян**. Почему египтяне отдадут евреям своё золото? => Они сами так захотят.

> Здесь, возможно, видно, как действует Господь: Он не заставляет человека отдать золото. Но Он может воздействовать на эмоции человека, которые уже побудят его поступить так или иначе. Но человек конечно может сопротивляться этому побуждению: в этом свобода.

22: **каждая женщина**. Какая женщина? Египетская? => Еврейская женщина оберёт соседок своих и всех её домочадцев.
22: **каждая женщина выпросит у соседки своей и у живущей в доме ее**. Мне прям бросается в глаза: кто именно будет отдавать вещи, и чьи? => Женщины. Свои, и домочадцев. Может быть, потому что женщины более эмоциональны :) / Что за предметы они отдадут? Деньги? => Нет, только украшения: то есть, избыток в каждом доме. Не обирая необходимое, евреи забирают богатства от избытка земли.
22: **оберёте**. Обирать. Когда люди обирают целый город? Когда до этого что сделали? => Когда они его победили.

> Лопухин: "Глагол «нацал» (nazal), означающего буквально «брать что-либо силою, властью, в качестве добычи». Евреи будут брать у египтян вещи, как победители у побежденных. Причём, египтяне отдадут добровольно: "дали египтяне" (Исх 12:36) буквально "подарили"" (14:Лопухин)

22: **оберёте**. На каком основании евреи по справедливости забирают ценности у Египта? => За многолетний рабский труд. (22:Тертуллиан)

22: **вещей серебряных и вещей золотых, и одежд**. Для чего будут использованы эти материалы? => Из них будет сооружена скиния и вся утварь.

> Аврааму было возвещено, что «над народом, у которого его потомки будут в порабощении, Господь произведет суд, после чего они выйдут с великим имуществом» (Быт. 15:14)

## 4

### Moses Given Powerful Signs

4:1: **Then Moses answered**. After the lengthy explanation by God to Moses,  the hypothetical situation proposed became more objection than reasonable inquiry. Moses gives an unworthy response. (ESV)

4:1: **скажут: «не явился тебе Господь»?**. Новым, третьим по счету, основанием для отказа со стороны Моисея является соображение, что израильтяне не признают его за божественного посланника, а примут за простого самозванца: «скажут: не явился тебе Господь». (Лопухин А.П.)

4:1: **скажут: «не явился тебе Господь»?**. Моисей же, поелику знал жестокосердие сынов народа своего, просил себе знамений, которыми бы мог их уверить. (Прп. Ефрем Сирин)

4:1: **скажут: «не явился тебе Господь»?**. Моисей боялся, как бы не показаться пред сынами Израилевыми лжецом и пустословом, если он скажет, что ему явился Бог всяческих и повелел взять добычу от египтян и силою выйти из Египта.

4:1: **скажут: «не явился тебе Господь»?**. Будучи вполне законной, новая причина отказа не может однако служить неустранимым препятствием к исполнению возложенного на Моисея поручения. (Лопухин А.П.)

4:2: **И сказал ему Господь: что это в руке у тебя?**. Вот, сейчас Я сотворю чудо и знамение прямо из того, что у тебя сейчас в руках. Моисей задал сложный вопрос: как можно убедить этих людей? Бог с лёгкостью даёт Моисею всё необходимое: вот оно, прямо у тебя в руке. Бог через лёгкость показывает Свою силу.

4:2: **What is that in your hand?**. The staff serves as a sign that God will be with Moses and will bring about what he has promised through him. (ESV)

4:3: **жезл превратился в змея**. Моисеев жезл: засохший, остроганный, наполированный рукой Моисея после долгих переходов — стал живым существом. Господь как бы пошатнул нечто такое, на что Моисей привык опираться.

4:3: **жезл превратился в змея**. Всемогущий Бог и засохший, остроганный Моисеев жезл чудесно превратил в одушевленное пресмыкающееся живое существо; страшен был змей, и, пораженный чудом, Моисей бежит от него. А еще Он сделал так, что сухой, долгое время бывший в употреблении, жезл Ааронов, без корня, без дождей, без благорастворения воздуха, по единой воле Его, в одну ночь произрастил прекрасные листья и самый красивый плод, потому что все возможно Вседержителю и всесильному Богу. (Прп. Нил Синайский)

4:4: **и он стал жезлом в руке его**. Моисей с ним ходил постоянно. Ощущал дерево в руке. Наверняка посох придавал уверенности: предмет, напоминающий: "Господь с тобой. На каждом твоём шагу".

4:4: **so he put out his hand and caught it**. Since it is the Lord who has instructed him, the otherwise foolish response of picking up the snake by the tail becomes not only sensible but faithful as well.

4:4: **Он простер руку свою, и взял его за хвост**. Сим знамением, какое дал ему Бог для убеждения народа, убеждает и самого Моисея: как боишься ты фараона, так убоялся теперь змия; но сила твоя превозможет силу фараонову казнями, как превозмог себя и взял змия, обратившегося в жезл, ты, который убоялся жезла, обратившегося в змия. (Прп. Ефрем Сирин)

4:5: **that they may believe**. The signs are also intended as confirmation to Moses himself. (ESV)

4:6: **рука его побелела от проказы, как снег**. Почему Бог выбирает такие страшные знамения, а не что-то более .. мирное? Потому что Господь обещает поразить Египет. Знамения демонстрируют Его способность это сделать.

4:6: **рука его побелела от проказы, как снег**. Фараон и воинство его не тверже змия, и для Меня не трудно, подобно руке твоей изменить их во что хочу. (Прп. Ефрем Сирин)

4:6: **рука его побелела от проказы, как снег**. Видишь здесь, человек, Творца своего? Видишь, как слушается Его плоть человеческая, как будто разумная, живая? Видишь, как Он мертвит и живит?.. (Прав. Иоанн Кронштадтский)

4:7: **она опять стала такою же, как тело его**. Проказа — неизлечимая болезнь. Но что безнадежно по мнению людей и невозможно у них, то возможно у Него.
В исцелении руки Моисея Бог показал, что хотя израильтяне и терпели зло под игом египтян, как бы страдая самою тяжкою болезнью  — рабством, однако у них есть весьма искусный врач, умеющий и легко могущий отгнать самые безнадежные из страданий, и сделать это легко и скоро.
(Свт. Кирилл Александрийский)

4:9: **these two signs**. The three signs indicate the extent of the Lord's power and prefigure the realms of the plagues to come: creatures of the earth (staff to a serpent), people (Moses' hand becoming leprous), and the elements of nature (water to blood). (ESV)

4:9: **If they will not believe even these two signs**.  No matter what the situation Moses could envision himself facing, God had sufficient resources to authenticate His man, and Moses was not to think otherwise. (MacArthur)

4:9: **вода, взятая из реки, сделается кровью**. Вода есть образ или знамение жизни; она подлинно необходима для жизни.

4:9: **вода, взятая из реки, сделается кровью**. Для того Бог и повелел Моисею сделать эти чудеса, чтобы Египетский царь видел в них перст Живого, истинного Бога. Жрецы фараоновы сделали, по-видимому, то же, но только призрачно, а не истинно. (Прав. Иоанн Кронштадтский)

4:9: **вода, взятая из реки, сделается кровью**. В крови есть жизнь. Бог из воды делает жизнь. А жизнь сотворяет только Бог, и Моисей это демонстрирует уже в третий раз: палка-змей, проказа-исцеление, вода-кровь. Но каждый раз знамение таково, что оно одновременно ужасает (указывает на смерть) и впечатляет (указывая на жизнь). Может быть, это для того, чтобы нерасположенные к Богу сердца видели ужас, а расположенные — видели источник жизни?

4:10: **я тяжело говорю и косноязычен**. Моисей не может взять на себя выполнение обязанностей посланника Божия, так как своей заикающейся речью («не речистый человек я») не в состоянии произвести должного впечатления на народ и фараона. (10:Лопухин)

4:10: **я тяжело говорю и косноязычен**. Буквально, "у меня тяжел рот и тяжел язык". Я не могу говорить красиво и внятно.

4:10: **таков был и вчера и третьего дня**. В смысле "и вчера, и ранее"

4:10: **I am not eloquent**. An ancient document, The Tale of the Eloquent Peasant, suggests that eloquence was important in Egyptian culture, something which Moses would have well known from his time in the court. (MacArthur)

4:10: **I am not eloquent**. Egyptian magicians acted as Pharaoh's advisers and were known for being proud of their considerable powers of speech. Moses is raising a relevant concern if he is going to address Pharaoh and his court. (MacArthur)

4:10: **or since you have spoken**. This is an inappropriate criticism  that somehow in all the discussion, God had overlooked Moses’ speech disability. Unless this disability changed, Moses believed that he could not undertake the assigned task. (MacArthur)

4:11: **кто дал уста человеку?**. Немота нужна была по высокому предназначению Моисея: он мог возгордиться. (Прав. Иоанн Кронштадтский)

4:11: **кто делает немым, или глухим, или зрячим, или слепым?**. Бог по премудрым целям попускает быть немым, глухим и слепым: мы не должны жаловаться на это. Немота, глухота и слепота не должны считаться большим несчастием: человек может исполнить свое предназначение и при этих недостатках. В словах Божиих ясно видишь премудрого Творца человека. (Прав. Иоанн Кронштадтский)

4:12: **Я буду при устах твоих и научу тебя, что тебе говорить**. Господь говорит ему; то самое, чем ты умален, соделает тебя великим. "Я буду при устах твоих" не для того, чтобы разрешить язык твой и ясною соделать речь твою; но чтобы за тем, что скажешь косноязычно, последовали великие дела. (Прп. Ефрем Сирин)

4:12: **научу тебя, что тебе говорить**. а и нетрудно для Бога открыть уста человека, Ему преданного, вдохнуть в Своего исповедника твердость и смелость говорить, нетрудно для Того, Кто заставил ослицу говорить пред пророком Валаамом. И потому во время гонений пусть никто не думает о беде, причиняемой дьяволом, а лучше пусть каждый думает о помощи, даруемой Богом. Потому что всякий по Господним обетованиям и по заслугам своей веры должен получить помощи Божией столько, сколько заслуживает, и нет ничего такого, чего не мог бы даровать Всемогущий, если только не иссякнет непрочная вера получающего. (Сщмч. Киприан Карфагенский)

4:12: **пойди, и Я буду при устах твоих и научу тебя**. Бог говорит, "научу". От Моисея что требуется? Готовность пойти, и действие доверия. Посох Моисею Бог дал уже сейчас, а не обещал знамения в будущем. Однако красноречие Бог обещает, но не даёт сейчас. Чтобы Моисей полагался на Бога, а не на себя.

4:14: **the anger of the Lord was kindled against Moses**. Moses crossed the line from reasonable inquiry to unreasonable doubt. (MacArthur)

4:14: **И возгорелся гнев Господень на Моисея**. Человекоподобное выражение, и не думай, что гнев и раздражение — это страсти Бога. Это выражения, домостроительно употребленные для того, чтобы младенец обратился на путь и стал лучше. Ведь и мы показываем детям сердитые лица не от соответствующего душевного расположения, а ради назидания. (Ориген)

4:14: **И возгорелся гнев Господень на Моисея**. Божество не так гневается, как люди — но хочет людям объяснить, что надлежит им делать. Это искусство: в нас страх вселять, чтобы мы не грешили; но это доброе искусство. (Свт. Климент Александрийский)

4:14: **И возгорелся гнев Господень на Моисея**. Господь, разгневавшись, не дал Аарона в наказание.

4:16: **he shall be your mouth, and you shall be as God to him**. Aaron would speak to the people for Moses, even as Moses would speak to Aaron for the Lord. (MacArthur)

4:16: **а ты будешь ему вместо Бога**. Моисей является посредником между Богом и Аароном, а Аарон - между Моисеем и народом. (Блаж. Августин)

4:16: **а ты будешь ему вместо Бога**. Моисей был дан фараону в качестве бога, и, по аналогии, Аарон - пророк Моисея, но для фараона. Это нам объясняет, что пророки Бога говорят то, что слышат от Него, и что пророк Бога - это тот, кто сообщает слова Бога тем людям, которые не могут или недостойны Его услышать. (Блаж. Августин)

4:16: **будет говорить он вместо тебя к народу**. Очевидно, что из-за сомнения Моисея Он не дал ему всех способностей, которые собирался дать, и захотел, чтобы двое совершали то, что могло быть совершено одним человеком в случае его веры. (Блаж. Августин)

### Moses Returns to Egypt

4:18: **тестю своему, и сказал ему: пойду я**. Моисей не спрашивает разрешения — но то что его послал Бог — не перечёркивает необходимость быть вежливым и благодарным своему тестю.

4:18: **посмотрю, живы ли еще они?**. Причина, по которой Моисей не открывает Иофору истинной цели своего путешествия в Египет, заключается или в его смирении, или же, как думают некоторые, в не совсем близких отношениях к своему тестю. (Лопухин А.П.)

4:19: **ибо умерли все, искавшие души твоей**. Созревшая в душе Моисея решимость отправиться в Египет могла ослабляться мыслью о возможности преследования за совершенное им убийство египтянина (Исх. 2:12, 15), — опасением за собственную жизнь. Ввиду этого, укрепляя его в намерении двинуться в путь, Господь в новом явлении и говорит, что возникшие в его душе опасения напрасны: «умерли все, искавшие души твоей». (Лопухин А.П.)

4:19: **ибо умерли все, искавшие души твоей**. Слово в слово цитируется в Новом Завете: "встань, возьми Младенца и Матерь Его и иди в землю Израилеву, ибо умерли искавшие души Младенца" (Мф 2:20).

4:20: **И взял Моисей жену свою и сыновей своих**. То, что было сказано выше, - что Моисей посадил жену и детей на повозки, чтобы вместе с ними отправиться в Египет, а затем его тесть Иофор пришел к нему вместе с ними после того, как тот вывел народ из Египта, - может вызвать вопрос, как может быть правдой то и другое. Но надо понимать, что Иофор был вместе с детьми после несостоявшегося убийства Моисея или ребенка, которое должен был совершить ангел: "и взял Иофор, тесть Моисеев, Сепфору, жену Моисееву, пред тем возвращенную, и двух сынов ее" (Исх 18:2). Ведь некоторые считали, что ангел устрашил их для того, чтобы женщины не сопровождали Моисея, препятствуя ему в служении, которое он по воле Бога совершал. (Блаж. Августин)

4:21: **Я ожесточу сердце фараона**. Сам фараон является виновником этого состояния постольку, поскольку в силу своей гордости и своекорыстия не хочет подчиниться признаваемой им самим и его окружающими высшей божественной воле (8:19; 9:27): во время казни готов отпустить евреев, по миновании ее отказывается сделать это. Но, с другой стороны, греховная наклонность фараона не развилась бы в такой степени, если бы к нему не было обращено божественное повеление об отпущении евреев. В этом отношении виновником ожесточения его сердца является Бог. (Лопухин)

4:21: The hardening of Pharaoh's heart.
I [Yahweh] will harden Pharaoh's heart: 4:21; 7:3; 14:4
Yahweh hardened the heart of Pharaoh: 9:12; 10:1,20,27; 11:10; 14:8
Pharaoh's heart was hardened: 7:13,14,22; 8:19; 9:7; 9:35; 14:5
Pharaoh hardened his heart: 8:15,32; 9:34
(ESV)

Вопросы: Песня "let my people go". Какое она имеет отношение к сегодняшней теме?

##### Вопросы:

1: **И отвечал Моисей**. На что отвечает Моисей? => На то как Бог сказал, фараон не позволит вам идти, но Бог поразит Египет чудесами, и женщины египетские отдадут вам украшения. Чудеса.
1: **а если они не поверят мне**. Какие были первые два вопроса Моисея? => "Кто я, чтобы мне идти к фараону?" (3:11), "как Ему имя, что я скажу?" (3:13).
1: **а если они не поверят мне**. Почему Моисей сначала спросил Имя, а теперь спрашивает что делать, если не поверят? => Неверие. Бог только что сказал "поверят, отпустит" — а Моисей всё же сомневается: "а что если нет?".
1: **и скажут: «не явился тебе Господь»?**. Почему Моисей вообще думает, что такое может быть? => Это на самом деле здравомыслие. Вот, пришёл некто, говорит "мне Бог явился". Ну мало ли что человек говорит; с чего это ему должны поверить? / Но верно ли рассуждает Моисей? => Это вопрос веры. Если ты доверяешь Богу, Его прямые слова выше здравомыслия. Вот иллюстрация: "Надейся на Господа всем сердцем твоим, и не полагайся на разум твой" (Притч 3:5)
1: **и скажут: «не явился тебе Господь»?**. Как Бог отнёсся к такой реакции Моисея? => Хорошо отнёсся. Здравомыслие, желание обдумать "как это будет", Господь одобряет, и даёт Моисею все необходимые возможности. Может быть, так и планировалось: что Моисей не бездумно положится на Бога, а всё же обдумает свои слова и свои поступки. Здесь есть и его роль. А может, снисходит к неготовности человека так сразу принять невероятное.
2: **И сказал ему Господь: что это в руке у тебя?**. Зачем Бог спрашивает? => Бог показывает, что Он в диалоге с человеком: не повелевает, но и спрашивает. Вот, сейчас Я сотворю чудо и знамение прямо из того, что у тебя сейчас в руках.

> Через лёгкость Бог показывает Свою силу. Моисей задал сложный вопрос: "как убедить этих жестоковыйных людей?". Бог с лёгкостью даёт Моисею всё необходимое: вот оно, прямо у тебя в руке.

3: **жезл превратился в змея, и Моисей побежал от него**. Что сделал Моисей, когда увидел змея? Далеко убежал? => Скорее, отскочил. Но евреи вот, написали так. / Почему отпрыгнул? => Испугался. Змеи опасны. / Большой ли это змей? => Посох — длинная толстая палка. Змей, похоже, был метра полтора длиной.

> Моисеев жезл: засохший, остроганный, наполированный рукой Моисея после долгих переходов — стал живым существом. Господь как бы пошатнул нечто такое, на что Моисей привык опираться.

4: **простри руку твою и возьми его за хвост. Он простер руку свою, и взял его за хвост**. Дальше что Моисею нужно было сделать? Легко ли это было? => Моисей испугался, но Бог говорит ему взять страх за хвост. Не за голову всё же. Тем не менее, это послушание: Бог сказал, а ты делай.
4: **Он простер руку свою, и взял его за хвост**. Моисей сейчас сделал то, чего боялся. А чего он ещё боится? => Фараона: что тот убьёт его, как этот змей. "как ты боишься фараона, так убоялся теперь змея; но сила твоя превозможет фараона, как превозмог себя и взял змея" (4:Ефрем)
4: **и он стал жезлом в руке его**. Каково было потом Моисею с этим посохом? => Он с ним ходил постоянно. Ощущал дерево в руке. Наверняка посох придавал уверенности: предмет, напоминающий: "Господь с тобой. На каждом твоём шагу".
5: **Это для того, чтобы поверили тебе**. Зачем дан змей-посох Моисею? => Чтобы убедить старейшин, что ему действительно явился Господь. / Как в Новом Завете называются чудеса у Иоанна? => Знаки. Это потому, что чудо нужно не ради чуда — а как указатель: "Да кто же это такой, что и ветры, и море повинуются Ему?". Чудо указывает на то, что Господь рядом.
5: **Это для того, чтобы поверили тебе**. Чью веру. доверие, укрепляли эти знаки? Только ли народа еврейского? => Нет, но и Моисея тоже!
5: **Это для того, чтобы поверили тебе, что явился тебе Господь**. Где написано "Сие же написано, дабы вы уверовали //, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя, имели жизнь во имя Его."? => Ин 20:31, предпоследняя глава, самый конец. Это причина написания Евангелия.
6: **положи руку твою к себе в пазуху**. В пазуху — это куда? => Между грудью и прилегающей к ней одеждой. "Пазуха - это такое уютное место на груди у человека, в которое прячут что-то очень дорогое и ценное. Пазуха находится у самого сердца человека. "
6: **рука его побелела от проказы, как снег**. Что за болезнь, проказа? => Инфекция, поражает кожу и нервную систему. Вызывает инвалидность.
6: **рука его побелела от проказы, как снег**. Почему Бог выбирает такие страшные знамения, а не что-то более .. мирное? => Потому что Господь обещает поразить Египет. Знамения демонстрируют Его способность это сделать.

> Иоанн: "Видишь здесь, человек, Творца своего? Видишь, как слушается Его плоть человеческая, как будто разумная, живая? Видишь, как Он мертвит и живит?.." (6:Иоанн)
> Кирилл: "Проказа — неизлечимая болезнь. Но что безнадежно по мнению людей и невозможно у них, то возможно у Него. В этом исцелении Бог показал, что как Израиль страдает под игом как бы самой тяжкой болезнью — рабством, но у них есть искусный врач, умеющий легко и скоро избавить от самых безнадёжных страданий" (7:Кирилл)

9: **то возьми воды из реки и вылей на сушу; и вода .. сделается кровью на суше**. Какое третье знамение Бог дал Моисею? => Вода сделается кровью. / В чём здесь символизм? Что символизирует кровь? вода? => Кровь это жизнь. Вода тоже нужна для жизни. Жизнь сотворяет Бог, и Моисей это демонстрирует уже в третий раз: палка-змей, проказа-исцеление, вода-кровь.

> Но каждый раз знамение таково, что оно одновременно ужасает (указывает на смерть) и впечатляет (указывая на жизнь). Может быть, это для того, чтобы нерасположенные к Богу сердца видели ужас, а расположенные — видели источник жизни?

8: **Если они не поверят тебе и не послушают голоса первого знамения**. Зачем Бог говорит "если"? На всякий случай? => У Бога не бывает перестраховки. Если Господь говорит, значит так и будет. / Поверил ли народ со второго знамения? Сотворил ли Моисей кровь перед евреями? => Да, сделал (ст. 30: "и сделал Моисей знамения пред глазами народа"). Значит народ не поверил Моисею сразу.
8: **Если они не поверят тебе и не послушают голоса первого знамения**. Голос знамения. Какой голос у знамения? => Знамение о чём-то говорит. Буквально, говорит: о Том, Кто это творит.
9: **двум сим знамениям**. Три знамения: какие области природы затрагивают? => Звери. Люди. Стихии. Бог буквально показывает власть над всем миром, включая человека. Но знамениями, надо признать, достаточно скромными: демонстрация, но не устрашение.

> MacArthur: "Какая бы ни была ситуация, у Бога достаточно возможностей чтобы указать на Своего человека, и Моисею не нужно сомневаться в этом" (9:MacArthur)

10: **я тяжело говорю и косноязычен**. Почему Моисей упоминает эту свою черту? Что у него с речью? => Он 40 лет пас овец! Он говорит мало, не обладает красноречием, убедительностью, не знает риторику, возможно заикается (10:Лопухин), и не сможет убедить фараона. Моисей осознаёт, что у него нет ни единого нужного навыка. Своими силами он фараона не то что не убедит: скорее, наоборот разгневает. Он жил при дворе, он знает, что в Египте ценится красноречие (10:MacArthur) и мудрецы при фараоне тоже более красноречивы, чем он (10:ESV)
10: **таков был и вчера и третьего дня**. Как долго он таков? => Давно. Буквально, но только вчера, но и всегда. И вчера и до этого.
10: **и когда Ты начал говорить с рабом Твоим**. Зачем Моисей это сказал? Что предлагает? => "Вот, смотри: и сейчас это хорошо видно". Моисей как бы уже предполагает, что Бог мог проглядеть такой важный момент. Но Моисей показыват, что если это не изменится — он не годится никак. (10:MacArthur)
11: **кто дал уста человеку? кто делает немым, или глухим, или зрячим, или слепым?**. Что объясняет Господь? => Буквально, "Я дал тебе эти уста". Это не промах и не недосмотр. Так и должно быть. Спокойно, доверься, всё под контролем. / Почему? => Чтобы не возгордился. (11:Иоанн)
12: **Я буду при устах твоих**. Для того ли, чтобы Моисей стал красноречивым? => Нет: но "за тем, что скажешь косноязычно, последуют великие дела" (Прп. Ефрем Сирин) Моисей увидит, что не его силой это делается.
11: **кто делает немым, или глухим, или зрячим, или слепым?**. Зачем Бог делает слепым или глухим? => Большая тайна, но одно мы знаем: это для пользы человека. По какой-то причине Моисею полезно заикаться, Павлу — иметь болезнь ("жало в плоть"), а тому прозревшему из Евангелия — родиться слепым. "Человек может исполнить своё предназначение и при этих недостатках" (11:Иоанн)

> Сщмч. Киприан Карфагенский: "Не трудно для Бога, заставившего ослицу говорить, открыть уста человека. И во время гонений пусть никто не думает о беде, причиняемой дьяволом — но лучше думает о помощи, даруемой Богом. Потому что каждый по заслугам своей веры получит столько помощи, сколько заслуживает — если только не иссякнет непрочная вера" (12:Киприан)

12: **пойди, и Я буду при устах твоих и научу тебя**. Почему Бог сразу не исправляет косноязычие Моисея? Только обещает "научу"? От Моисея что требуется? => Готовность пойти, и действие доверия. Посох Моисею Бог дал уже сейчас, а не обещал знамения в будущем. Однако красноречие Бог обещает, но не даёт сейчас. Чтобы Моисей полагался на Бога, а не на себя.
13: **пошли другого**. Бог обещал, что научит. Почему Моисей всё равно не согласен? => Возвышенно: это маловерие: он не готов положиться на Бога. А по-человечески: боится. Чего же он может бояться? За свою жизнь, за свою семью, и за судьбу своего народа после такой наглости перед фараоном.

> Маловерие — это когда ты Бога знаешь, но не готов положиться на Него в конкретной ситуации, потому что свои рассуждения/опасения кажутся более убедительными: разум или эмоции берут верх, и голос Бога не убедителен вообще.
> Для нас голос Бога — это Дух Святой в нас, это совесть, и заповеди. Откровение + чувство + разум.

14: **возгорелся гнев Господень на Моисея**. Почему на прошлые слова Моисея (ст. 1;10) Бог не гневался, а здесь разгневался? => Ранее Моисей спрашивал и озвучивал проблемы. А здесь явно отказывается и не может довериться. Моисей перешёл от грамотных вопросов к сомнению и недоверию.
14: **возгорелся гнев Господень**. В чём выразился гнев Господень? В наказании? Аарон — наказание? Бог что изначально предлагал, а что теперь изменилось? => Не в наказании, и Аарон — не наказание. Изначально Бог сказал, что на Него можно положиться: твои уста Я научу говорить (ст. 12). Но теперь вместо тебя будет говорить Аарон. / Так лучше? => Нет, Бог уступил человеку (!) но лучше было бы, если бы Моисей говорил сам.

> Августин: "Очевидно, что из-за сомнения Моисея Он не дал ему всех способностей, которые собирался дать, и захотел, чтобы двое совершали то, что могло быть совершено одним человеком в случае его веры" (16:Августин)

14: **возгорелся гнев Господень**. У Бога закончилось терпение? => Нет конечно. Бог показывает человеку, что человек в своих вопросах перешёл некоторую границу.
14: **возгорелся гнев Господень**. Почему родитель гневается на ребёнка? Теперь, *зачем* родитель гневается на ребёнка? А если родитель проявляет гнев, обязательно ли он гневается внутри? => Две женщины повысили голос на сына: одна — потому что он её уже бесит, а вторая — потому что он заигрался и по-другому уже не понимает.

> Ориген: "Гнев и раздражение — не страсть, а выражения, употреблённые чтобы младенец обратился на путь и стал лучше. Ведь и мы показываем детям сердитые лица не от соответствующего душевного расположения, а ради назидания." (14:Ориген)
> Климент: "Божество не так гневается, как люди — но хочет людям объяснить, что надлежит им делать. Это искусство: в нас страх вселять, чтобы мы не грешили; но это доброе искусство" (14:Климент)

14: **Я знаю, что он [Аарон] может говорить**. Что именно Бог знает об Аароне? Почему это важно? А что, Бог не может научить Аарона красноречию? => Что Аарон уже красноречив. Моисей это знает. И Бог, уступая маловерию Моисея, выбирает человека, на которого Моисей *уже* может положиться.

> Перефразировать: "Вот, смотри: у тебя брат Аарон, он красноречив. Раз такое дело, и ты не готов положиться на Меня и говорить речи сам — Аарон будет говорить"

14: **он выйдет навстречу тебе, и, увидев тебя, возрадуется в сердце своем**. Почему важны слова, что Аарон возрадуется? Где сейчас Аарон? Что он может думать о Моисее? => Аарон сейчас в Египте, и они не виделись уже 40 лет. Он может думать, что он предатель, беглец, убийца, да что угодно. Но Бог говорит: поверь Мне, он встретит тебя как брата.
15: **ты будешь .. влагать слова в уста его, а Я буду .. учить вас, что вам делать**. Кто кому какие слова влагает, и как? => Бог учит Моисея, Моисей будет передавать Аарону, а тот будет выступать перед фараоном и перед народом. / Почему Бог полностью не исключил Моисея из этой цепочки? => Бог уже избрал его пророком, посредником, лидером. Так и будет, и народ должен это видеть.
16: **он будет твоими устами, а ты будешь ему вместо Бога**. Что за фраза такая, Моисей будет Аарону вместо Бога? => Буквально, он будет слушаться тебя как Бога (как бы, наподобие). Ведь это Бог говорит, Он не может говорить еретические слова :)

> MacArthur: "Он будет говорить от твоего имени так же, как ты будешь говорить от Моего" (16:MacArthur)
> По аналогии: "пророк — это тот, кто сообщает слова Бога людям. Так, Аарон — как пророк, передаёт людям слова Моисея." (16:Августин)

17: **жезл возьми ..: им ты будешь творить знамения**. Зачем Бог напоминает про жезл? => Моисей сейчас очень не уверен в себе. Бог буквально подбадривает Моисея.

18: **тестю своему, и сказал ему: пойду я**. Моисей спрашивает разрешения? => Нет, но то что его послал Бог — не перечёркивает необходимость быть вежливым и благодарным своему тестю.
18: **возвращусь к братьям моим, которые в Египте**. К каким братьям возвратится Моисей? Сколько у него родных братьев? => Только Аарон, и Мириам. Моисей имеет в виду, конечно же, братьев евреев: после 40-ка лет отсутствия, он всё равно считает их своим народом и своими братьями!
18: **посмотрю, живы ли еще они?**. Почему Моисей сомневается, жив ли его народ? => Египтяне их серьёзно притесняли, младенцев убивали: он не знает, сколько их осталось в живых. Но Бог же сказал: иди, выведи Мой народ: он может быть уверен, что евреи живы. Возможно, эти слова для того, чтобы впечатлить Иофора?
18: **посмотрю, живы ли еще они?**. Всю ли правду открыл Моисей Иофору? Обман ли это? => Моисей скрыл истинную цель своего путешествия, озвучив второстепенную. / "Причина: смирение, или не совсем близкие отношения к тестю" (18:Лопухин). Если это смирение, то в чём же оно? => У Моисея великая миссия, но он не хвастается ей: "вот, я иду на подвиг!"
19: **сказал Господь: пойди, возвратись в Египет, ибо умерли все, искавшие души твоей**. Зачем Бог ещё раз отдельно говорит Моисею "пойди"? => Значит, Моисей медлил, и собрался не сию же минуту. Или не был уверен, как и когда это делать, и в каком составе.
20: **взял Моисей жену свою и сыновей своих**. Моисей идёт на опасное предприятие. Зачем он взял с собой жену и детей? не лучше ли было идти одному? => Возможно, именно для этого Бог и сказал, что умерли все опасные люди. Кроме того, это вопрос доверия и уверенности: пойдёт ли Израиль с детьми и жёнами за тем, кто побоялся взять свою жену и детей?
20: **сыновей своих**. Сколько сыновей у Моисея? => Двое: Гирсам и Елиезер (Исх 2:22)
20: **И жезл Божий Моисей взял в руку свою**. Моисей приближается к Египту. Мог ли быть у него мандраж, страхх? Что его поддерживало? => Он конечно помнит обещания Божии. Но когда есть прямо физический предмет как символ — это ещё больше дарит надежду. У Моисея был посох, всегда в руке. На него он опирался: буквально, и метафорически.
20: **взял Моисей жену свою и сыновей своих**. Моисей взял жену и детей с собой. Но далее, после исхода, в 18:2, "взял Иофор жену и детей его, пред тем возвращённую", и встретил Моисея в пустыне. Как так? => Значит, после следующего инцидента, жена и дети вернулись обратно к Иофору (20:Августин)



## 5

### Making Bricks Without Straw
###

##### Вопросы:
## 6
### God Promises Deliverance
### The Genealogy of Moses and Aaron
###

##### Вопросы:
## 7
##### Вопросы:
## 8
##### Вопросы:
## 9
##### Вопросы:
## 10
##### Вопросы:
## 11
##### Вопросы:
## 12

12:7: This command does not make any logical sense; it is only by faith that one can do it: take the word of God seriously, even when it does not make sense to us. Therefore, the blood on the doorpost is a mark of a family that has faith.
##### Вопросы:

## 13
##### Вопросы:
## 14

14:21: Why did Moses have to **stretch his hand**? It wasn’t the hand that split the sea; it was God, wasn’t He? So why asking Moses to stretch his hand?
Just imagine this situation: there are thousands of Israelites, panicking; there is the  Egyptian army is pursuing them; and there is this seaside where the Israelites are trapped, having been led by Moses. All of them looking at him. And then **he stretches his hand**, and the sea splits in two at this gesture.
This is probably because God was building Moses a reputation. The whole nation saw that it was through Moses that God has brought His promised deliverance, and what a spectacular one! This event has prepared the hearts to follow Moses, and to receive God’s revelations from him, including the ten commandments. 

14:21: Notice that the sea did not split at once; **the winds** were blowing **all night**. So, there likely have been a period of time when Moses had to stand, holding his staff in an outstretched hand, yet seeing no result. It was by faith that he has come to that sea, it was by faith that he held his staff in front of the whole nation, and it was by faith that he kept standing before the winds have started doing their job.

14:30: An old rabbinic saying tells of the drowning of the Egyptians in the Red Sea. As the story goes, when the Egyptians were destroyed, the angels began to rejoice; but God lifted up His hand and said, "The work of my hands are sunk in the sea, and you would sing?". (MacArthur)
##### Вопросы:

## 15
##### Вопросы:
## 16
##### Вопросы:
## 17
##### Вопросы:
## 18
##### Вопросы:
## 19
##### Вопросы:
## 20

20:3: (<u>В десяти заповедях нет императива</u>) Скажите, чем отличаются ветхозаветные заповеди например от заповедей блаженств из Евангелия? Обычно первое отличие, которое вспоминают - это то, что в заповедях блаженств нет императива (нет повелений). Заранее извиняюсь, может быть я сейчас разрушу чей-то хрупкий религиозный мир, но в десяти заповедях тоже нет императива. [То есть, они ничего не командуют]. Совсем. Неожиданно?
Если мы с вами откроем греческий текст Ветхого Завета, мы с удивлением увидим, что в тексте 10 заповедей нет ни одной императивной формулировки. Все заповеди написаны просто в изъявительном наклонении будущего времени. Например, «ты не будешь убивать», «ты не будешь блудить», «ты не будешь воровать». В еврейском тексте виден тот же смысл: просто "не + убить", "не + блудить", "не + воровать".
Смотрите, как будет звучать более точный перевод заповедей с греческого:
“Я, Господь, буду твоим Богом.
[А у тебя, в свою очередь,] 
* не будет других Богов кроме Меня, 
* ты не сотворишь себе кумира,
* не будешь употреблять имя Господа напрасно, 
* будешь почитать праздничный день: шесть дней работать, а седьмой посвящать Господу Богу твоему, 
* будешь почитать родителей, чтобы тебе было хорошо и ты был долголетен на земле 
* не будешь убивать 
* не будешь блудить 
* не будешь воровать 
* не будешь лжесвидетельствовать 
* не будешь желать ничего ближнего твоего”
Ничего себе? Согласитесь, ведь совсем другое настроение получается. 
И в этом случае заповеди - это не насилие над человеком, а просто условия договора. А Ветхий Завет - это не про насилие, а опять про любовь Бога к человеку. И если ты не выполняешь эти условия, Богу совсем не нужно тебя бить. Если ты нарушаешь заповеди, ты просто разрываешь этот договор. И Господь перестаёт быть твоим Богом. Всё. Единственный неприятный момент, там, откуда удаляется Бог, все становится не очень хорошо. Но Господь всегда верен своему договору, а выбор уже зависит от человека.
([ВКонтакте](https://vk.com/wall-42559005_173480), Отец Андроник Пантак, РПУ)

20:7: **Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно**. Другой возможный перевод: "Не носи имя Бога впустую". То есть, не называйся верующим впустую. (Андроник Пантак)

20:13: “**You shall not murder**” does not prohibit every form of killing. The term used for **murder** has to do with criminal killing. It’s clear from other teachings in Scripture that capital punishment, just warfare, accidental homicide, and self-defense are excluded. The commandment is against the intentional killing for purely personal reasons, whatever those reasons might be. (MacArthur)

20:14: The sixth commandment (“thou shall not kill”) protects the sanctity of life, and the seventh (“**you shall not commit adultery**”) protects the sanctity of marriage. (MacArthur)

##### Вопросы:

## 21
##### Вопросы:
## 22
##### Вопросы:
## 23
##### Вопросы:
## 24
##### Вопросы:
## 25
##### Вопросы:
## 26
##### Вопросы:
## 27
##### Вопросы:
## 28
##### Вопросы:
## 29
##### Вопросы:
## 30
##### Вопросы:
## 31
##### Вопросы:
## 32

### The Golden Calf

32:1: **народ**.  С целым народом бывает тоже, что и с одним человеком: уклоняясь на путь несчастия, он погрязает в глубине зла на погибель себе и другим. Кто удаляется от Бога, того и Бог оставляет и предает в неискусен ум творити неподобное (Рим. 1:28). (Свт. Филарет (Дроздов))

32:1: **который бы шёл перед нами**. Людям уже привыкли что перед ними идёт Моисей, но Моисей пропал. Весь лагерь долгое время стоял на месте без движения. Теперь же людям нужен был видимый образ вместо Моисея, чтобы идти дальше.
Было ли с ними какое-то видимое Божие присутствие? Возможно, манна не переставала падать, но в таком случае, евреи уже привыкли к ней как к чему-то само собой разумеющемуся.

32:1: **Моисей долго не сходит с горы**. Так как Моисей был для евреев представителем Бога, то его невозвращение к народу служило для последнего ручательством за то, что он оставлен Всевышним. (Лопухин А.П.)

32:1: **Моисей долго не сходит с горы**. Если с вами манна, с вами перепела, с вами столп и облако; то как нет с вами Моисея, когда с вами все, что сделано его рукою? (Прп. Ефрем Сирин)

32:1: **сделай нам богов**. Стоящее в данном случае еврейское выражение «elohim» со сказуемым во множественном числе, каковое сочетание употребляется для обозначения богов языческих, дает понять, что евреи просят сделать изображение не Всевышнего, а бога языческого. Справедливость подобного понимания подтверждается словами Пс 105:20-21: «и променяли славу свою на изображение вола, ядущего траву. Забыли Бога, Спасителя своего, совершившего великое в Египте» (Лопухин А.П.)

32:2: **выньте золотые серьги, которые в ушах ваших жен**. По мнению Ефрема Сирина и блаженного Феодорита, это хитрое предложение было сделано с надеждой, что жены, жалея свои драгоценности, или из любви к Богу, отклонят мужей от слияния тельца. (Лопухин А.П.)

32:3: **И весь народ вынул золотые серьги**. Как дороги им были серьги, когда брали их у Египтянок, так и теперь дорог стал телец, так что на слияние его отдают и серьги свои. (Прп. Ефрем Сирин)

32:4: **тельца**. В Египте особое почитание оказывалось Апису, священному быку, содержавшемуся в Мемфисе, где был ему храм. Он же служил для египтян и оракулом. Ему приносили жертвы из быков, преимущественно рыжего цвета. Изваянные, лепные и др. изображения его были почитаемы во всем Египте.
На египетское происхождение золотого тельца указывает далее и самый характер совершенного в честь его торжества. Кроме жертвоприношения, оно состояло в пиршестве, играх, пляске и шумных песнях. 
Египетское происхождение подтверждают и слова первомученика Стефана: «отцы наши обратились сердцами к Египту, сказав: сделай нам богов» (Деян 7:39). (Лопухин А.П.)

32:4: **Аарон .. сделал .. тельца**. Что Аарон, брат Моисея, предназначенный быть первосвященником народа Божия, мог дойти до того, что не только своим молчанием и согласием попустил столь ужасное нечестие, но даже сам сделал идола, это для нас должно служить доказательством немощи естества человеческого и обличением самонадеянности тех, которые полагаются на свою мудрость, благоразумие, силу. После такого примера человеческой слабости, кто может полагаться на свои собственные силы? (Свт. Филарет (Дроздов))

32:4: **вот боги твои, Израиль, которые вывели тебя из земли Египетской**. Эта сила не была в их глазах силой Всевышнего, и сам золотой телец не служил Его изображением. Такой же точно взгляд высказывает Апостол Павел, называя служивших золотому тельцу идолопоклонниками (1 Кор 10:7). (Лопухин А.П.)

32:4: **которые вывели тебя из земли Египетской**. Они не забыли, кто вывел их из Египта. Но ввиду своего языческого мировоззрения, они пропустили мимо всё мимо ушей, и решили, что Моисей сделал всё это. А теперь Моисей пропал. 
Придумав ему замену, Израиль решил: мы сейчас дойдём до земли обетованной с этим тельцом, и когда дойдём, сможем сказать: "вот эти боги, которые вывели нас из земли Египетской!". Моисей и его Бог — просто один из многих.

32:4: **who brought you up out of the land of Egypt**. Jeroboam I speaks the same words before two golden calves, which he sets up for the specific purpose of creating an alternative to worshiping the Lord in Jerusalem in 1 Kgs 12:26-28 (ESV)

32:4: **calf**. In worshipping the calf, the Israelites violated the first three commandments. (MacArthur)

32:5: **to the Lord**. a remarkable circumstance, strongly confirmatory of the view that they had not renounced the worship of Jehovah, but in accordance with Egyptian notions, had formed an image with which they had been familiar, to be the visible symbol of the divine presence. But there seems to have been much of the revelry that marked the feasts of the heathen. (Jamieson-Fausset-Brown Bible Commentary)

32:5: **завтра праздник Господу**. Аарон старается исправить народный взгляд на золотого тельца; он является изображением невидимого Господа. Но языческий характер совершенного в честь нового бога торжества доказывает, что народ в массе своей остался при своем убеждении. (Лопухин А.П.)

32:5: **завтра праздник Господу**. Получается, что часть Израиля поклонялись тельцу как языческому божеству, но какая-то часть, возможно, вместе с Аароном, поклонялась тому же тельцу, но уже как образу Бога Яхве. 
Похоже, что виновны и те, и другие?

32:6: **to play**. The Hebrew word allows for the inclusion of drunken and immoral activities so common to idolatrous fertility cults, often linked to bull. (MacArthur)

32:7: **your people**. This change of possessive pronoun Moses could not have missed. Beforehand, God had acknowledged them as "My people". (MacArthur)

32:7: **развратился**. Имея ум, еще не расположившийся к благочестию, и сердце, еще не утвердившееся в Боге, он снова изобличаем был, как возвраща­ющийся назад и как возлюбивший преступление проклятого и мерзостного идолослужения. Как в притче Иисуса, где нечистый дух смог вернуться, потому что дом был пуст (Мф 12:43-45; Лк 11:24-26) (Свт. Кирилл Александрийский)

32:6: **corrupted themselves**. Paul cites this to show that simply being a part of God’s people is not enough; God’s own people must show faithful loyalty to him, and avoid thinking that mixing pagan practices into their lives is harmless. (ESV)

32:11: **Моисей стал умолять Господа**. Умоляя об отмене грозного суда над преступным народом, Моисей не пытается умалить его вину. Он только указывает на прежние благодеяния Бога к евреям (ст. 11), как на основание вновь явить милость. 
Другим основанием для этого является со стороны Всевышнего ревность о славе Своего святого имени.
(Лопухин А.П.)

32:11: **Moses implored the Lord**. However, Moses himself will be a means of judgment on some of the people, and the Lord will judge them further through a plague. (ESV)

32:14: **отменил Господь зло, о котором сказал, что наведет его**. Познаем из сего, как сильна перед Богом молитва праведника и как мощно ходатайство Святых к отвращению страшных ударов гнева Божия! (Свт. Филарет (Дроздов))

32:19: **бросил из рук своих скрижали и разбил их**. Скрижали с написанными на них заповедями являлись как бы документом завета между Богом и народом. Народ засвидетельствовал свою готовность исполнить волю Божию (19:8: "И весь народ отвечал единогласно, говоря: все, что сказал Господь, исполним. И донес Моисей слова народа Господу"), а Господь обещал со Своей стороны дать скрижали (24:12: "дам тебе скрижали каменные, и закон и заповеди, которые Я написал для научения их") и действительно дал (31:18: "дал ему две скрижали откровения"). Но как скоро Израиль не исполнил своего обязательства, нарушил завет, утрачивается всякий смысл в существовании его документа – скрижалей: он разбивается. (Лопухин А.П.)

32:19: **broke them**. When he throws down the tablets and breaks them, it is an apt picture of what the people have done in worshiping the calf. (ESV)

32:20: **сжег его в огне**. Телец был сожжен, – сожжена деревянная болванка, имевшая форму тельца, а не сгоревшие части – золото – были разбиты, растерты, брошены в поток, текущий с горы (Втор 9:21: "и я бросил прах сей в поток, текущий с горы"). (Лопухин А.П.)

32:20: **дал пить**. Моисей стер в прах тельца и заставил их выпить этот прах в воде испытания, чтобы умерли, выпив его, те, кто жили для поклонения ему. (Прп. Ефрем Сирин)

32:20: **made the people of Israel drink it**. The significance of making the people drink the water is not explained. It may represent (1) a further step in the destruction and desecration of the idol to have the people digest and pass it; or (2) a step in the shaming of the Israelites for their folly in worshiping the calf; or (3) a type of test, something like the test for adultery in Num. 5:16–22, exposing degrees of guilt. (ESV)

32:24: **вышел этот телец**. Сам Аарон не отрицает своей вины, а только старается умалить ее. По его словам выходит, что он только предложил носившим золотые украшения снять их, что они сами дали золото, которое он бросил в огонь, а телец образовался сам собой. (Лопухин А.П.)

32:26: **кто Господень, – ко мне!**. Расположение остального народа, оказалось не на стороне Господа, а на стороне золотого тельца. И это упорство, более греховное и преступное, чем самое служение тельцу, так как оно говорило о полном ожесточении сердца, навлекло на народ вполне заслуженное наказание. (Лопухин А.П.)

32:26: **сыны Левиины**. Очевидно, не только племя Левиино, но образно, все люди, поклоняющиеся вместе с ними Богу.

32:26: **убивайте каждый брата своего**. Убийство началось только тогда, когда стало видно, кто не откликнулся на зов "кто Господень, - ко мне!". Убивали только тех евреев, которые отпали.
Более того, Моисей просил у Господа милости за целый народ, зная, что там есть люди, которые не отпали от Бога: как в своё время Авраам просил Господа за Содом, где ещё остались верные люди. В обоих случаях последовало уничтожение, но лишь тех, кто оказался неверным.

32:26: **убивайте**. Так как к Моисею собрались все сыны Левия (ст. 26), то убиваемые ими братья, сыновья не были таковыми в буквальном смысле. Три тысячи убитых левитами потерпели наказание не за общую вину всего народа, а за собственную личную вину. Они, как предполагают, продолжали на улице праздновать свой праздник, продолжали и тогда, когда прошло немало времени после возвращения Моисея с горы, после уничтожения золотого тельца. (Лопухин А.П.)

32:27: **kill his brother**. Given the Lord’s words to Moses in v. 33 about “whoever has sinned against me,” it seems unlikely that the Levites’ choices were random. (ESV)

32:33: **того, кто согрешил предо Мною, изглажу из книги Моей**. Здесь видно, что Господь никогда не собирался наказывать всех без разбора, но только тех, кто лично согрешил перед Ним. 

32:33: **в день посещения Моего Я посещу их за грех их.**. Виновные будут наказаны, не теперь, а впоследствии. (Лопухин А.П.)

32:33: **Ангел Мой пойдет пред тобою**. Лично Моисею, а не народу, обещается руководительство Божие, и это — одно из свидетельств гнева Всевышнего против согрешившего Израиля. (Лопухин А.П.)


## 33
## 34
## 35
## 36
## 37
## 38
## 39
## 40
