## James

1:1: **Иаков**. Иаков -- брат Иисуса Христа. Младший. После распятия Христа он был старшим пресвитером Иерусалимской церкви, несмотря на возраст. И прожил недолго: тоже был казнён. (Лунёв МЦЦ)

1:2: (__how to tell a temptation from a __test) The word in Greek for "**temptation**" and for "**test**" is the same word. Everything is potentially a temptation, and a test. I've always looked at it this way. If you've rejected a temptation then it's a test. If you've succumbed to a temptation, it is then a temptation to which you fell. 
If you're going through a difficulty and you get angry at God, this is a temptation to which you've fell; on the other hand, if you stay strong and realize that the thing you're going through is a test to make you strong, that God is putting you through something that's going to be a blessing to you — if you realize that, then it was a test that you passed. The outcome is what determines what it was. So it's basically the same thing. 
I think you can't go through life trying to figure out whether something is good or evil in itself: just about anything that comes your way could be good or evil depending on how you react to it. The worst possible suffering might come into your life and tempt you to curse God might be a test that will prove the faithfulness and solidarity of your faith. Everything has the potential of being a temptation or a test — depending on how the believer responds to it. 
(MacArthur)


1:4: **Терпение.** Что такое христианское **терпение**? Это бездействие? Давайте попробуем подставить вместо "**терпения**" слово "бездействие": "*бездействие* же должно иметь совершенное действие, чтобы вы были совершенны во всей полноте, без всякого недостатка". Бред же, да? 
Значит "терпение" это всё-таки действие. Только действие, направленное направленное на самого себя. Терпение — это когда человек не думает, как бы исправить ошибки других людей, а это когда человек ищет способ изменить своё собственное поведение в конкретной ситуации. 
(Андроник Пантак)

1:4: **Терпение** — это не бездействие, не отступление, и не молчание, как некоторые считают: я буду терпеть и молчать. Терпение — это активная добродетель; это когда человек обращает взор в себя и ищет, что он может сделать в данной ситуации. По следующей схеме: 1) принять, что есть проблема; 2) сделать с собой, что могу; 3) остальное оставить Богу.
(Андроник Пантак)

2:3: **У ног моих**. В этом как раз и демонстрируется отношение к бедному человеку, о котором идёт речь. Так же контраст между "садись здесь" и "стань там".

2:5: **Бедных избрал быть богатыми верою**. Потому что чем больше достаток в обществе, тем меньше они нуждаются в Боге. Бедному человеку приходится полагаться на хлеб насущный, в то время как у богатого есть соблазн положиться на себя. Богатство может быть камнем 

2:5: **Бедных мира избрал**. Иисус предупреждал, что "трудно богатому войти в Царство Небесное" (Мф 19:23). Здесь рассматривается та же тема, но с другой стороны: именно бедные избраны для богатства в вере.

2:5: **Верою**. То есть, доверием к Богу, что Он будет заботиться о нас.

2:7: **Бесславят доброе имя**. Речь похоже идёт о богатых людях, которые вхожи в церковь, которых принимают с почётом, "проходите, присаживайтесь"... и о них думают, как о христианах. Их называют **добрым именем** Христинанина. Но жизнью своей они его **бесславят**, потому что жизнь их не соответствует имени. Таким образом, речь может идти о людях внутри церкви.
Но речь так же может идти и о людях вне церкви. В предыдущем стихе приводятся примеры притеснителей (*притесняют*, *влекут вас в суды*), и на этом примере Иаков может призывать не относиться с исключительным почтениям к людям просто за их статус.

2:8: **Закон царский**. Закон не печальный, бедный, и несчастный; **закон царский**.

2:10: **Согрешит в одном, виновный во всём**. Иаков предупреждает, что если человек согрешает в чём-то одном, то у него нет права говорить "а зато я в остальном молодец!". Закон Законом невозможно оправдаться. Нельзя говорить, что "я молодец потому что выполняю какую-то его часть". Зато я не прелюбодействую. Зато я не краду. Зато я не матерюсь.
Это особенно было актуально для фарисеев: кто нарушает закон в чём-то одном, тот нарушитель. Точка.

2:12: **Закон свободы**. Христианство это не масс ограничений, а свобода -- потому что для тех, кто Бога любит, это не ограничение. Это свободный выбор. Как с семьёй: для одих это "то нельзя, это нельзя", а для других это любовь и свобода. В тех же самых рамках можно испытывать свободу, благодаря любви.

2:17: **faith without works is dead**. Faith minus works equals zero!
This means that if the sermon of the mount is not the direction of your life — not the perfection of it, but the direction, — you're not a christian. And I don't care what confession you've made and whether you were baptized or not: you're not a Christian!
But if you are, you will be obsessed with doing God's will. And when you fail, you will have the urge to fix it!
(MacArthur)

2:18: **Вера из дел**. Здесь Иаков противопоставляет мёртвую веру живой: мёртвая вера не способна изменить жизнь человека. (Синодальный комментарий)

2:19: **Веруешь, что Бог един**. Здесь Иаков приводит в пример человека, который слышал о Боге, может быть даже совершает какое-то ритуальное поклонение, но не поклоняется Ему своей жизнью. Нет признаков роста.
Иными словами, это человек который знает о Боге, но не живёт для Него. Иными словами, знание не спасает.
Здесь у МакАртура есть великолепная иллюстрация из жизни апостола Павла: он преследовал Христиан. Павел хорошо знал, что они проповедуют, что Христос есть Бог, и что Он спасает нас от греха. Если бы не знал, не преследовал бы. Но лишь после встречи со Христом он стал не только знать, но и веровать, и следовать.


2:21: **Justified by works**. James apparently has a different sense of the word “**justify**” in view here, as evidenced by the different Scripture passages, and the different events in Abraham’s life, to which James and Paul refer. The primary way in which Paul uses the word “**justify**” (Gk. dikaioō) emphasizes the sense of being declared righteous by God through faith, on the basis of Jesus’ atoning sacrifice (Rom. 3:24–26), whereas the primary way that James uses the word “**justify**” (Gk. dikaioō) here seems to emphasize the way in which works demonstrate that someone has been justified, as evidenced by the good works that the person does (cf. Matt. 12:33–37). 

2:22: **Делами вера достигла совершенства**. Наш успех на пути с Богом измеряется не тем, что мы знаем, а тем, что мы делаем. (Лунёв)

2:26: **Вера без дел мертва**. Дела тоже важны, но во вторую очередь. Первейшей важностью обладает сердце, изменённое верой в Бога; и уже из этого сердца исходят добрые дела.
Потому что добрые дела могут твориться и от гнилого сердца.
А вот гнилые дела от доброго сердца исходить не могут.

3:15: **Мудрость свыше, мудрость бесовская**. Мирская мудрость берёт своё начало в видимом. Ею строится и движется в своём пути плоть. Плоть живёт мирской мудроостью – видимым образом. Это её пища. 
Небесная же мудрость основываются в Боге. Мудрость же Небесная сокрыта, потому и именуется «тайной» и «сокровенной». И она, невидимая, есть безумие для мира, живущего видимым. "Если кто из вас думает быть мудрым в веке сем, тот будь безумным, чтобы быть мудрым. Ибо мудрость мира сего есть безумие пред Богом" (1 Кор. 3:19).

4:1-7: Давайте проследим мысль Иакова.
Сначала он говорит, что в церкви наблюдается **вражды и распри** (ст. 1), которые происходят из-за **зависти** (ст. 2), которая в свою очередь происходит из нереализованных желаний (ст. 3). А желания эти они **не получают** потому что или не просят, или просят с нечистыми мотивами. Из-за этого вся вражда в церкви.
Такое поведение Иаков называет **прелюбодеянием**: изменой Богу с **миром**, потому что эти люди желают мирского вместо Божьего (ст. 4), и ещё и ссорятся из-за этого. 
Как именно это происходит? Люди желают и просят то, что удовлетворит их гордость и личные амбиции вместо того, чтобы желать славы для Бога. Это такая форма **гордости**, и Бог этому **противится**; Иаков же призывает к **смирению** (ст. 6): то есть, искать Божьей правды и славы, а не своей.
Для достижения этой цели Бог даёт **благодать** (ст. 6), и делает это потому что любит нас (ст. 5). Более того, Бог не позволит нам просто "ну хочешь -- иди"; он будет бороться за нас, чтобы мы принадлежали только Ему (**до ревности**, ст. 5). Но помощь Его заключается не в удержании силой, а в **благодати** (ст. 6).
Ввиду всего этого, Иаков теперь призывает верующих к лучшему пути: покориться Богу.

4:4: **Дружба с миром**. Иаков говорит, что вы *препираетесь и враждуете*, и даже *убиваете*, -- не потому, что вы не возрождённые, а потому, что вы **дружите с миром**. (Лунёв МЦЦ)

4:11: **Не злословьте друг друга**. Как это связано с завистью из ст. 2? Например, человек может быть открытый и общительный, а злые языки будут приписывать ему нечистые мотивы. Или человек преуспевает в хороших делах, а про него говорят что он выслуживается. Таким образом, вожделение порождает зависть, а зависть злословие, а злословие -- вражду и распри. Такое бывает и в церкви.

4:11: **Кто злословит брата**. Иаков возвращается к той же мысли, с которой начал в ст. 1: "у вас вражды и распри". (Лунёв МЦЦ)

4:11: **Кто злословит брата .. тот злословит закон**. Может казаться, что если я сужу брата по закону, то я на самом деле поддерживаю и уважаю закон. Но сказано же в законе: "не судите". Если вы судите человека, пусть и по Божьему закону, вы на самом деле перешагиваете через этот самый закон. Судя преступление другого, преступаете сами. И потому это злословие закона в ваших действиях, и осуждение закона ("я лучше знаю в этой ситуации").

4:11: **Ты не исполнитель закона, но судья**. Это на самом деле такой призыв: "будьте не судьями других, но сами -- исполнителями закона**. Следите за собой, а не за другими. За собой следи, а ближнего возлюби. 

4:11: **Закон**. Закон дан не для того, чтобы увидеть кто твой друг, а для того, чтобы узнать кто ты. Закон это зеркало, а не фонарик. (Лунёв МЦЦ)

4:15: **Если угодно будет Господу**. Иаков говорит, что мы должны планировать, и должны действовать, но при этом всегда осознавать, что за всеми событиями стоит Бог.
Во-первых, мы тогда будем Его просить об успехе. Потому что от Него всё зависит.
Во-вторых, если всё получится, мы будем благодарны именно Ему. Просили же.
В-третьих, если не получится, мы не будем недовольны. Потому что верим, что Бог руководит событиями; значит, если планы сорвались, то это к лучшему. Поблагодарив Его, мы тем самым покажем своё доверие.
В итоге, если тебе в лицо закрывается какая-то дверь... это хорошо. Потому что если это произошло, значит Бог не желает, чтобы ты шёл в эту сторону. Там плохо. Он направит в другую сторону, где лучше.
Вот что на самом деле получается, если верить, что всеми событиями руководит Господь. Тогда мы готовы принять от Него любой ответ.

4:17: **Разумеет делать доброе дело**. Видишь, что можешь сделать доброе дело -- не проходи мимо.

4:17: **Разумеет делать добро, и не делает**. Где связь с предыдущим отрывком?
Я думаю, что это пример неудачного разбиения на главы: если его читать вместе с 5-й главой, получается связный текст. (Лунём МЦЦ)

5:17-18: **Илия .. помолился**. Иаков здесь делает удивительную вещь: он проводит параллель между молитвой Илии -- великого пророка, обладавшего несомненной силой, и молитвой "обычного" праведного человека в церкви.
Кто же такой праведный? Это тот кто не грешит? Или скорее тот, кто кается? Как раз об этом говорит Иаков в ст. 16: усиленная молитва кающегося праведника.
(Лунёв МЦЦ)
