---
layout: bible-commentary
---

Commentary:
* ESV Study Bible
* John MacArthur Commentary
* Оптина Пустынь


## John

Author. Apostle John, the son of Zebedee, a Pelestinian Jew and a member of Jesus' inner apostolic circle.

Audience: Jews and Gentiles living in the larger Greco-Roman world. He frequently explains Jewish customs and Palestinial geography and translates Aramaic terms into Greek, thus showing awareness of non-Jewish readers.

Date of writing. Most likely, 70-100 A.D. The lack of reference to Sadducees, who ceased to be a Jewish religious party after A.D. 70, points to this date. John died in A.D. 100.

### History and Authorship
Early church tradition strongly and consistently identified the author as the aspostle John. Irenaeus (A.D. 130-200) was a disciple of Polycarp (A.D. 70-160) who was a disciple of the apostle John, and he testified on Polycarp's authority that John wrote the Gospel during his residence at Ephesus in Asia Minor when he was advanced in age (Against Heresies 2.22.5; 3.1.1).
Clement of Alexandria (A.D. 150-215) wrote that John, aware of the facts set forth in the other Gospels and being moved by the Holy Spirit composed a "spiritual Gospel" (Ecclesiastical History 6.14.7).

> 5. В этих же книгах Климент приводит предания древних пресвитеров о порядке Евангелий: «Первыми написаны Евангелия, где есть родословные.
> 6. Евангелие от Марка возникло при таких обстоятельствах: Петр, будучи в Риме и проповедуя Христово учение, излагал, исполнившись Духа, то, что содержится в Евангелии. Слушавшие – а их было много – убедили Марка, как давнего Петрова спутника, помнившего всё, что тот говорил, записать его слова. Марк так и сделал и вручил это Евангелие просившим.
> 7. Петр, узнав об этом, не запретил Марку, но и не поощрил его. Иоанн, последний, видя, что те Евангелия возвещают земные дела Христа, написал, побуждаемый учениками и вдохновленный Духом, Евангелие духовное». Вот что сообщает Климент.
> (Евсевий Кесарийский, Церковная История)

John is never mentioned by name: instead, he designates himself as "the disciple whom Jesus loved", which reflects his humility and celebrates his relation to his Lord Jesus.

The Gospel's anonymity strongly reinforces John's authorship — for only someone of his well known and preeminent authority would be able to write a Gospel that differed so markedly in form and substance from the other Gospels and have it receive unanimous acceptance in the early church.

John and James were known as "the sons of Zebedee" and Jesus gave them the name "Sons of Thunder". John was one of the three most intmate associates of Jesus, alond with Peter and James. Afterwards, John became a "pillar" in the Jerusalem church (Gal 2:9). He went to Ephesus, tradition says, before the destruction of Jerusalem tradition and wrote his Gospel. Later he was exiled to Patmos (Rev 1:9) by the Romans.

Date: c. A.D. 80-90, about 50 years after he witnessed Jesus' earthly ministry.



### Жизнь Апостола Иоанна
Откуда был родом Апостол Иоанн, об этом нельзя сказать ничего определенного. Об отце его, Зеведее, известно только, что он, с своими сыновьями, Иаковом и Иоанном, жил в Капернауме и занимался рыболовным промыслом в довольно широких размерах, на что указывает то обстоятельство, что у него были работники (Мк. 1:20). Более выдающеюся личностью является жена Зеведея, Саломия, которая принадлежала к тем женщинам, какие сопровождали Христа Спасителя и из своих средств приобретали что требовалось на содержание довольно большого кружка учеников Христовых, составлявших почти постоянную Его свиту (Лк. 8:1-3; Мк. 15:41). Она разделяла честолюбивые желания ее сыновей и просила Христа об исполнении их мечтаний (Мф. 20:20). Она издали присутствовала при снятии с креста Спасителя (Мф. 27:55 и сл.) и участвовала в покупке ароматов для помазания тела погребенного Христа (Мк. 16:1; ср. Лк. 23:56).

Семья Зеведея находилась, по преданию, в родстве с семейством Пресвятой Девы: Саломия и Пресвятая Дева были родные сестры, - и это предание находится в полном соответствии с тем фактом, что Спаситель, в то время как Ему предстояло с минуты на минуту предать Дух Свой Отцу Своему, вися на кресте, поручил Пресвятую Деву попечению Иоанна (см. объясн. на Ев. Ин. 19:25). Этим родством можно объяснить и то, почему именно из всех учеников Иаков и Иоанн заявили претензию на первые места в Царстве Христовом (Мф. 20:21). Но если Иаков и Иоанн приходились племянниками Пресвятой Деве, то они, значит, были в родстве и с Иоанном Крестителем (ср. Лк. 1:36), проповедь которого и должна была поэтому их особенно заинтересовать. Все эти семьи были проникнуты одним благочестивым, подлинно израильским настроением: об этом говорит, между прочим, и то, что имена, которые носили члены этих семей, все настоящие еврейские, без примеси греческих или латинских прозвищ.

Из того, что Иаков везде называется прежде Иоанна, можно с уверенностью заключать, что Иоанн был моложе Иакова, а предание называет его и самым младшим между апостолами. Не более 20-ти лет было Иоанну, когда призвал его следовать за Собою Христос, и предание о том, что он дожил до царствования императора Траяна (цар. в 98 до 117 г.), не заключает в себе невероятности: Иоанну тогда было около 90 лет. Вскоре после призвания к следованию за Собой Христос призвал Иоанна к особому, апостольскому, служению, и Иоанн стал одним из числа 12-ти апостолов Христовых. В силу своей особой любви и преданности Христу, Иоанн сделался одним из наиболее близких и доверенных учеников Христа и даже наиболее любимым между всеми ими. Он удостоился присутствовать при важнейших событиях из жизни Спасителя, напр., при Его преображении, при молении Христа в Гефсимании и др. В противоположность Апостолу Петру, Иоанн жил более внутренней, созерцательной жизнью, чем внешней, практически деятельной. Он более наблюдает, чем действует, он чаще погружается в свой внутренний мир, обсуждая в уме своем величайшие события, которых он призван был стать свидетелем. Душа его более витает в горнем мире, почему ему издревле в церковной иконописи усвоялся символ орла (Баженов с. 8-10). Но иногда Иоанн проявлял и пылкость души, даже крайнюю раздражительность: это было тогда, когда он вступался за честь своего Учителя (Лк. 9:54; Мк. 9:38-40). Пламенное желание быть ближе ко Христу сказалось и в просьбе Иоанна предоставить ему вместе с братом первые должности в славном Царстве Христовом, для чего Иоанн готов был пойти со Христом и на страдания (Мф. 20:20-29). За такую способность к неожиданным порывам Христос назвал Иоанна и Иакова «сынами грома» (Мк. 3:17), предсказывая вместе с этим, что проповедь обоих братьев будет неотразимо, как гром, действовать на души слушателей.

По вознесении Христа на небо, Апостол Иоанн вместе с Апостолом Петром выступает как один из представителей христианской Церкви в Иерусалиме (Деян. 3:1 и сл. ; 2:4; 13:19; 8:14-25). На апостольском соборе в Иерусалиме зимой 51-52-го года Иоанн вместе с Петром и предстоятелем Иерусалимской Церкви, Иаковом, признает за Апостолом Павлом право проповедовать Евангелие язычникам, не обязывая их в то же время к соблюдению закона Моисеева (Гал. 2:9). Уже в это время, следовательно, значение Апостола Иоанна было велико. Но как оно должно было возрасти, когда скончались Петр, Павел и Иаков!

Поселившись в Ефесе, Иоанн еще целых 30 лет занимал положение руководителя всех церквей Азии, и из окружавших его других учеников Христовых он пользовался исключительным почтением со стороны верующих. Предание сообщает нам некоторые черты из деятельности Апостола Иоанна в этот период его пребывания в Ефесе. Так, известно из предания, что он ежегодно праздновал христианскую Пасху в одно время с иудейской Пасхой и перед Пасхою соблюдал пост. Затем он однажды ушел из общественной бани, увидев там еретика Керинфа: «убежим - сказал он пришедшим с ним, - чтобы не обрушилась баня, - ведь в ней находится Керинф, враг истины». Насколько велика была в нем любовь и сострадание к людям - об этом свидетельствует рассказ о юноше, которого Иоанн обратил ко Христу и который в его отсутствие вступил в шайку разбойников. Иоанн, по сказанию Климента Александрийского, сам отправился к разбойникам и, встретив юношу, умолил его вернуться на добрый путь. В самые последние часы своей жизни Иоанн, будучи уже не в состоянии говорить длинные речи, только повторял: «детки, любите друг друга!» И когда слушатели спросили его, почему, он повторяет все одно и то же, апостол любви - такое прозвище утвердилось за Иоанном - отвечал: «потому, что это заповедь Господня и если бы ее только исполнить - этого было бы достаточно». Таким образом, воля, не допускающая никакого компромисса между святым Богом и грешным миром, преданность Христу, любовь к истине, соединенная с состраданием к несчастным братьям - вот основные черты характера Иоанна Богослова, какие запечатлелись в христианском предании.

Свою преданность Христу Иоанн, по преданию, засвидетельствовал и страданиями. Так, при Нероне (цар. 54-68 г.) он был в оковах приведен в Рим и здесь его сначала заставили выпить чашу с ядом, а потом, когда яд не подействовал, бросили его в котел с кипящим маслом, от чего, впрочем, Апостол также не потерпел вреда. Во время пребывания своего в Ефесе Иоанн должен был по повелению императора Домициана (цар. с 81-96 г.) отправиться на жительство на о. Патмос, находящийся в 40 географических милях от Ефеса к юго-западу. Здесь ему были открыты в таинственных видениях будущие судьбы Церкви Христовой, которые он и изобразил в своем Апокалипсисе. На о. Патмосе Апостол оставался до смерти императора Домициана (в 96-м г.), когда, по повелению императора Нервы (цар. 96-98), он был возвращен в Ефес.

Скончался Иоанн, вероятно, на 7-м году царствования императора Траяна (105 г. по Р. X.), достигши столетнего возраста.

(Лопухин А.П.)



### Main message
John was aware of the synoptic GOspels and wrote his Gospel in order to make a unique contribution to the record of the Lord's life: "a spiritual Gospel".

The theme of John's Gospel is that Jesus is the promised Messiah and Son of God. By believing in Jesus, people can have eternal life.

John presents Jesus as the Word become flesh -- against the backdrop of Greek thought that included Stoicism and early Gnosticism. By believing in Jesus, people can have eternal life.

Clement of Alexandria stated, “Last of all, John, perceiving that the external facts had been made plain ［in the other canonical Gospels］ … composed a spiritual gospel” (cited in Eusebius, Ecclesiastical History 6.14.7). The depth of teaching in the gospel shows that he wanted readers not only to come to initial saving faith in Jesus but also to grow into a rich, well-informed faith.

It is also likely that John sought to present Jesus as the new temple and center of worship for God’s people, a concept that would be especially forceful because it's written after the destruction of the Jerusalem temple.

### Причина Написания

Климент Александрийский прибавляет к тому, что сам Иоанн заметил некоторую неполноту в сказаниях о Христе, содержащихся в первых трех Евангелиях, которые говорят почти только о телесном, т. е. о внешних событиях из жизни Христа, и потому сам написал Евангелие духовное. Евсевий Кесарийский с своей стороны прибавляет, что Иоанн, просмотрев и одобрив три первые Евангелия, нашел все-таки в них недостаточно сведений о начале деятельности Христа. Блаженный Иероним говорит, что поводом к написанию Евангелия послужило появление ересей, отрицавших пришествие Христа во плоти.
(Лопухин А.П.)

### Key Themes

Jesus is God.

Jesus is the "I am".

Jesus is the fulfillment of Jewish festivals and institutions (including the temple).

Jesus’ death is the basis of salvation.

Salvation is obtained through believing in Jesus as the Messiah and the Son of God.

Believers can experience the benefits of salvation already in the here and now, during this present evil age.

Jesus brings the gift of salvation to mankind; they either accept or reject the offer.

John uses dualism to convey vital information about the person and work of Christ and the need to believe in Him: life/death, light/darkness, love/hate, from above/from below.

### Основная мысль
Ясно, что Иоанн писал свое Евангелие для того, чтобы дать христианам опору для их веры во Христа именно как в Сына Божия, потому что только с такой верой можно достигнуть спасения или, как выражается Иоанн, иметь в себе жизнь. И все содержание Евангелия Иоанна вполне соответствует этому, высказанному его писателем, намерению. В самом деле, Евангелие Иоанна начинается с обращения ко Христу самого Иоанна и заканчивается исповеданием веры Апостола Фомы (21 гл. составляет прибавление к Евангелию, которое Иоанн сделал после). Иоанн хочет на протяжении всего своего Евангелия изобразить тот процесс, каким он сам и его соапостолы пришли к вере в Иисуса Христа как Сына Божия, чтобы и читатель Евангелия, следя за деяниями Христа, постепенно уразумел, что Христос есть Сын Божий [...]

Иоанн не просто по порядку сообщает события евангельской истории и речи Христа, а делает из них выбор, преимущественно перед остальными Евангелиями, выдвигая на вид все то, что свидетельствовало о божественном достоинстве Христа, которое в его время подвергалось сомнениям. События из жизни Христа сообщаются у Иоанна в известном освещении, и все направлены к выяснению основного положения христианской веры - Божества Иисуса Христа.
(Лопухин А.П.)

### Structure
The first half of the book is built around seven great “signs” that Jesus performed as proof of his messianic identity (water made wine (2:1–11); Jesus heals the official's son (4:46–54); The healing at the pool (5:1–15); Feeding of the 5000 (6:5–13); Jesus walks on water (6:16–21); Jesus heals a man born blind (9:1–7); Jesus raises Lazarus (11:1–44)). John often links a sign with a corresponding statement: e.g. Jesus feeds the 5000, and then speaks of break of life.

The second part is the Farewell Discourse and the Passion Narrative.

Literary motifs:

* Statements that are misunderstoon, and then explained by Jesus
* Events or statements that occur in threes (three denials of Jesus, three utterances from the cross)
* Statements that occur in sevens, including seven great signs and seven "I am" statements
* Heightened constrasts: light/darkness, life/death, fleeting/eternal, disease/health, love/hate

Seven "I am" statements: 6:35; 8:12; 10:7, 9; 10:11, 14; 11:25; 14:6; 15:1, 5















## 1

1:xx: Plan:
* His eternality (vv. 1-2)
* His pre-incarnate work (vv. 3-5)
* His forerunner (vv. 6-8)
* His rejection (vv. 9-11)
* His reception (vv. 12-13)
* His deity (vv. 14-18)

### The Word Became Flesh

#### His Eternality

1:xx: The prologue introduces many of the major themes ("Jesus is Christ, the Son of God") and uses several key words (life, light, witness, glory) repeated throughout the Gospel.
Although John uses the simplest NT vocabulary, the truths that the prologue conveys are profound.
1. The eternal Christ (vv. 1-3)
2. The incarnate Christ (vv. 4-5)
3. The forerunner of Christ (vv. 6-8)
4. The unrecognized Christ (vv. 9-11)
5. The omnipotent Christ (vv. 12-13)
6. The glorious Christ (vv. 14-18)
(MacArthur)

1:1: ⭐ Неизбежно, что среди вас, возлюбленные братья, есть много людей душевных, которые не разумеют того, что от Духа Божия. Терзаюсь я недоумением: как смогу сказать, насколько даст Господь сказать о прочитанном из Евангелия? Ибо душевный человек не может это понять. Но что же, братья, нам теперь умолкнуть? Зачем же тогда читать, если замалчивать?
А с другой стороны, я не сомневаюсь, что среди вас есть и такие, кто сможет не только понять объяснение, но и уразуметь ещё не объяснённое. Милосердие Божие поможет так, что, может быть, удастся угодить всем, и каждый пусть поймёт, что сможет: потому что и тот, кто говорит, говорит что может.
Разве кто может сказать [всю правду о Боге] так, как есть? Смею сказать, братья мои, что и сам Иоанн не сказал, как есть, но сказал, как смог: он был человек, а говорил о Боге; пусть и вдохновленный Богом, но все же человек. Будучи вдохновлен, он смог нечто сказать, однако, будучи вдохновленным человеком, сказал не все, что есть, но сказал то, что мог сказать человек. (~Блж. Августин)

1:1: При чтении Евангелия надо понимать, что вы подняли очи в небо. Но если бы не говорило небо, вы бы вообще не нашли, как об этом помыслить. Значит, помощь пришла нам от неба, чтобы мы услышали. (Блж. Августин)

1:1: **In the beginning**. John does not include a genealogy. In terms of Jesus' humanity, Jesus had a human genealogy, but in terms of His deity, He has no genealogy. (MacArthur)

1:1: **In the beginning**. Echoes the opening phrase of the book of Genesis: "In the beginning, God created the heavens and the earth". The text will go on to explain that the world was created through Jesus, the agent of creation.

1:1: **was**. Highlights the eternal preexistence of the Word (i.e. Jesus Christ). He always was, even before the universe began, the second person of the Trinity. "Was" contrasts with "was made", which indicates a beginning of time. (MacArthur)

1:1: **the Word**. *Logos*: conveys the notion of divine self-expression or speech. John also shows that "the Word" is superior to the Greek philosophical "Word" (logos) as an impersonal principle of Reason that gave order to the universe. (ESV)

1:1: **the Word**. John borrows the Greek philosophical term *logos*: impersonal, rational principle of "divine reason", "mind", or even "wisdom". John made it refer to a person. The Word is God's powerful self-expression in creation, wisdom, revelation, and salvation. John chose this concept because both Jews and Greeks were familiar with it. (MacArthur)

1:1: **Слово**. Мне кажется, что Он именуется: «Словом», потому что Он так относится к Отцу, как слово к уму, не только по бесстрастному рождению, но и по соединению с Отцом, и потому, что изъявляет Его. Ибо сказано, что познавший (таково значение слова «видевший», Ин.14:9) Сына познал Отца, и Сын есть выражение Отчего естества, так как и всякое порождение есть безмолвное слово родившего. (Свт. Григорий Богослов)

1:1: **в начале было Слово**. Иоанн не говорит "в начале было рождено слово" — чтобы не заключил кто о Сыне, будто бы Он сотворён в продолжении времени, но показывает, что существует Он всегда и вечно. А мир уже был сотворён: через Него. (Свт. Афанасий Великий)

1:1: **в начале было Слово**. Тогда как прочие евангелисты пространно повествуют о земном рождении Господа, воспитании и возрастании, Иоанн опускает эти события, а ведет речь о Божестве вочеловечившегося ради нас. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:1: **the Word was with God**. Indicates interpersonal relationship. (ESV)

1:1: **Слово было у Бога**. Не сказал, "в Боге было Слово", но "у Бога": чтобы изобразить отличительное свойство Ипостаси, чтобы не подать повода к слиянию Ипостаси. Ибо лукава и эта хула, когда стараются все смешать, говорят, что одно подлежащее – Отец и Сын и Святой Дух, но одному предмету даны различные наименования. Лукаво это нечестие; его не менее должно бегать, как и тех, которые хульно утверждают, что Сын Божий по сущности не подобен Богу и Отцу. (Свт. Василий Великий)

1:1: **Слово было у Бога**. Сын есть выразительное и удобное свидетельство о природе Отца, так как всякое рождение есть безмолвное слово родившего. (Евфимий Зигабен)

1:1: **Слово было у Бога**. Так сказал, чтобы были ясны как особность Ипостасей, так и нераздельность Отца и Сына, а равно и Духа Святого. (Евфимий Зигабен)

1:1: **Слово было у Бога**. Точнее будет перевести, "Слово было к Богу". Иоанн хочет сказать этим, что Логос стоял в известном взаимоотношении к Богу Отцу как отдельная самостоятельная личность. Он не разделен от Бога Отца, но и не сливается с Ним, а пребывает в личном и внутреннем отношении к Отцу – нераздельном и неслиянном. (Лопухин А.П.)

1:1: **the Word was God**. Jesus is the eternal, preexistent, now incarnate, Word, and as one-of-a-kind Son of the Father who himseld is God. (ESV)

1:1: **the Word was God**. The Greek contruction emphasizes that the Word had all the essense or attributes of deity, i.e. Jesus the Messiah was fully God. Even in His incarnation, when He emptied Himself, He did not cease to be God but took on a genuine human nature and voluntarily refrained from the independent exercise of the attributes of deity. (MacArthur)

1:1: **the Word was God**. From Arius (A.D. 256-336) until the present day (Jehova's Witnesses) some have claimed that "the Word was God" merely identifies Jesus as *a* God, because the Greek word, *Theos*, is not preceded by a a definite article. However, according to Colwell's Rule, in Greek grammar it may specify that "God" is the predicate nominative of a definite subject. That is, "the Word" is the one true God who created all things. (ESV)

1:1: **In the beginning .. with God .. was God**. Here are the building blocks that go into the doctrine of the Trinity: the one true God consists of more than one person, they relate to each other, and they have always existed. (ESV)

1:1: **Слово было у Бога, и Слово было Бог**. Если же этих объяснений недостаточно для совершенного уразумения этого предмета, не удивляйся: у нас теперь речь о Боге, о Котором невозможно достойным образом ни говорить, ни мыслить. (Свт. Иоанн Златоуст)

#### His Pre-incarnate Work

1:3: **All things**. Means that everything was created and nothing has existed eternally. (ESV)

1:3: **made through him**. God the Father carried out His creative works through the activity of the Son. (ESV)

1:3: **всё чрез Него начало быть**. Спрашиваешь о небе и земле? Они созданы. Спрашиваешь о тех, кто в небе и на земле? Они-то тем более созданы. Спрашиваешь о духовных творениях, об Ангелах, Архангелах, Престолах, Господствах, Силах, Началах? И они созданы. Перечисляя все это, псалом и заключает: «Он сказал, и было создано; Он повелел, и было сотворено» (Пс.148:5). (Блж. Августин)

1:3: **всё чрез Него начало быть**. Но ариане опять с настойчивостью говорят: «как мы выражаемся, что дверь сделана пилою, хотя она тут орудие, а другой двигал орудием - мастер, так и Сыном все получило бытие, не так, будто Он Сам Творец, но орудие, подобно как там пила, а Творец есть Бог и Отец, и Он употребляет Сына как орудие. Посему Сын есть творение, на то созданное, чтобы Им все получило бытие, подобно как пила устрояется для того, чтобы ею производить плотнические работы». Так твердит лукавый сонм Ария. - Что же нам сказать им просто и прямо? Если Отец, как вы говорите, на то создал Сына, чтобы иметь Его орудием к совершению твари, то Сын честью будет ниже твари, и тварь будет честнее Единородного, ибо для нее, как они говорят, создал Его Отец. Что безумнее сих речей?
Ибо представь себе, что какой-нибудь царь, имея сына и намереваясь построить город, устройство его вверил сыну. Кто говорит, что город построен сыном царя, сына царева не низводит в раба, но показывает, что этот сын и отца имеет. Так и здесь евангелист, сказав, что все сотворено Сыном, показал, что Отец, так сказать, употребил Его посредником к сотворению, не как меньшего, но напротив, как равносильного и как могущего выполнить столь великое поручение.
(Блж. Феофилакт Болгарский)

1:3: **всё чрез Него начало быть**.  Назвав Сына Творцом всей видимой и невидимой твари, не отнял этим у Отца творческой силы, но только показал, что и Сын, подобно Отцу, есть Творец; это общее для всех трех Лиц, потому что это есть свойство Божества, как выше было сказано. Поэтому в Священном Писании творчество иногда приписывается Отцу, иногда Сыну, иногда же Духу Святому, так как Отец благоволит, Сын действует, а Дух Святой содействует.  (Евфимий Зигабен)

1:3: ⭐ **ничто**. Грех, конечно, создан не посредством Слова. Очевидно, грех есть ничто, и грешащие становятся ничем. (Блж. Августин)

1:3: **всё начало быть**. Что прекрасней ангела среди творений? Что низменнее червя среди творений? Посредством кого был создан ангел, посредством того создан был и червь, но ангел достоин неба, а червь земли. Кто создал, тот и расположил. Если бы он поставил червя на небе, ты не одобрил бы; если бы он захотел, чтобы ангелы зарождались в тлеющей плоти, ты не одобрил бы. И однако Бог сделал почти это и не подлежит осуждению.
В самом деле, все люди, рождающиеся от плоти, разве не черви? А Он из червей делает ангелов.
(Блж. Августин)

1:3: ⭐ **всё начало быть**. Зачем Бог создал мух и других досадных существ?
Что это ты раздуваешься человеческой гордыней? Человек сказал тебе обидное, ты надулся и рассердился – что ж, поборись со вшами перед сном и пойми, кто ты такой.
Чтобы вы знали, братья, что все эти досадные существа созданы для укрощения нашей гордости, вспомните: Бог мог укротить гордый Фараонов народ медведями, львами, змеями, но напустил на них мух и лягушек (Исх.8:2–21), чтобы гордость была укрощена подлейшими существами.
Итак, все, братья, совершенно все было создано посредством Его, и без Него не было создано ничто.
(Блж. Августин)

1:3: **всё начало быть**. Добавил евангелист, чтобы кто не подумал, чтобы не подумали, что это сказано только о мире вещественном. Всё, что начало быть, в мире вещественном и в мире духовном, произошло от Слова. Отсюда, конечно, исключается Дух Святой, потому что Он не начал быть, а был всегда. Его можно было разуметь вместе со всеми остальными, но ни рожден, ни сотворен, как Сын и Отец: только Троица ни рождена, ни сотворена. (Евфимий Зигабен)

1:3: **без Него ничто не начало быть, что начало быть**. Здесь сначала положительно, а потом отрицательно высказывается мысль о том, что Логос открылся в мире прежде всего как Творец его.  (Лопухин А.П.)

1:3: **начало быть**. Нужно заметить, что евангелист о происхождении всего сотворенного употребляет глагол, который означает «начать существовать» (γίνεσθαι) и, следовательно, признает Логос не только устроителем мира из готовой материи, но и в прямом смысле Творцом мира из ничего. (Лопухин А.П.)

1:4-5: **life .. light**. Life and light are qualities of the Word that are shared not only among the Trinity, but also by those who respond to the gospel message regarding Jesus Christ. "Life" refers not only to temporal and physical life, but especially to spiritual and eternal life imparted as a gift through belief in Him. (MacArthur)

1:4: **в Нём была жизнь**. Евангелист называет Господа «жизнию» как потому, что Он поддерживает жизнь всего, так и потому, что Он подает жизнь духовную всем разумным существам, и «светом», не столько чувственным, сколько умным, просвещающим самую душу.  (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:4: **в Нём была жизнь**. Жизнь, которая была в Логосе, – это жизнь в самом обширном значении этого слова (почему в греческом тексте стоит слово ζωή – «жизнь», без артикля). Все области бытия почерпали в Логосе силы, необходимые всякому сотворенному существу для раскрытия своих способностей. (Лопухин А.П.)

1:4: **жизнь была свет человеков**. В частности, в отношении к людям это оживляющее действие Логоса проявлялось в просвещении людей: эта жизнь (здесь слово ζωή поставлено уже с артиклем как понятие, известное из первой половины стиха) давала человечеству свет истинного боговедения и направляла людей на путь богоугодной жизни: жизнь была светом для людей. Kак без материального света в мире не была бы возможна никакая жизнь, так и без просвещающего действия Логоса не было бы возможно людям сделать хотя бы несколько шагов вперед по пути к нравственному самоусовершенствованию. Логос просвещал как избранный народ Божий прямыми откровениями и богоявлениями, так и лучших людей из мира языческого, свидетельствуя об истине в их разуме и совести. (Лопухин А.П.)

1:4: **жизнь была свет человеков**. Не сказал, что Он свет одних иудеев только, но всех «человеков». Ибо все мы люди, поколику получили ум и рассудок от создавшего нас Слова, называемся посему просвещаемыми от Него. Ибо разум, данный нам, по которому мы и называемся разумными, есть свет, руководящий нас в том, что должно и чего не должно делать. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:4: **жизнь была свет человеков**. Евангелист называет Его светом и жизнью потому, что Он дал нам свет познания и в сем свете жизнь. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:4: **жизнь была свет человеков**. Он называется и жизнью, и светом, – жизнью, как оживляющий и сохраняющий все, а светом, как просвещающий и очищающий ум людей, принявших Его. (Евфимий Зигабен)

1:4: **жизнь была свет человеков**. Свет как на языке священных писателей, так даже и на обыкновенном языке человеческом есть символ духовного озарения, просвещения, особенно религиозно-нравственного, состояния блаженного и радостного; тогда как тьма есть состояние духовного невежества, ослепления, развращения и вообще греха. Посему слова евангелиста: жизнь была свет человеков имеют такой смысл: Слово, имеющее в себе жизнь самосущую, источник жизни для всего сотворенного, для человека в частности, есть источник духовного просвещения и озарения и таким образом источник истинной духовной жизни. (Еп. Михаил (Лузин))

1:4: **жизнь была свет человеков**. Тьма – это состояние человека, грехом удалившегося от Бога и потерявшегося познание о Боге и Его законе и творившего злые дела. Хотя Бог дал людям веру и закон для спасения, но не все они приняли и сохранили сию веру и закон. Такое состояние людей и названо здесь тьмой. Сын Божий для людей есть не только жизнь, т.е. существование на земле, но и свет, т.е. духовная жизнь по данной Им людям вере и закону и вечное спасение на небо. (Прот. Иоанн Бухарев)

1:4: **жизнь была свет человеков**. Свет божественного знания отдалился от мира, когда человек отступил от Бога. И вот, двояко являет себя вечный Свет миру, а именно: через Писание и творение. Ибо божественное знание восстанавливается в нас не иначе, как через знаки божественного Писания и облики тварного.
И вот отчего Христос является светом человеков: Господь наш Иисус Христос, который явил Себя в человеческой природе всякой рассуждающей и понимающей твари, и открыл сокровенные тайны своей божественности, которая равна божественности Отца.
(Иоанн Скот Эриугена)

1:5: **light .. darkness**.
Intellectually, "lifht" refers to biblical truth, while "darkness" refers to error or falsehood.
Morally, "light" refers to holiness or purity, while "darkness" refers to sin and wrongdoing.
(MacArthur)

1:5: **light .. darkness**. Darkness has special significance in relationship to satan (and his demonic cohorts) who rules the present spiritually dark world. as the "prince of the power of the air", promoting rebellion against God. Whereas "light" and "life" have their special significance in relationship to the Lord Jesus Chirst (MacArthur)

1:5: **И свет во тьме светит, и тьма не объяла его**. Это значит, что благодать Духа Святого, несмотря на грехопадения человеческие, несмотря на тьму вокруг души нашей, все-таки светится в сердце. (Прп. Серафим Саровский)

1:5: **тьма**. Тьмою называется плоть не потому, будто она такова по естеству (да не будет!), но по причине греха. Ибо плоть, доколе управляется законом природы, не имеет решительно никакого зла, но когда подвигнется за предел природы и служит греху, становится и называется тьмою. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:5: **И свет во тьме светит**. Свет (φῶς, phōs) — духовная жизнь, праведность, истина; тьма (σκοτίᾳ, skotia) — плотскость, заблуждение, падение, противление воле Божией, смерть. Греческое слово "скотия" как бы подсказывает, о чём идёт речь :)

1:5: **overcome**. Darkness is not able to overcome or conquer the light. Just as a single candle can overcome a room filled with darkness, so also the powers of darkness are overcome by the person and work of the Son. (MacArthur)

1:5: **и тьма не объяла его**. Доселе евангелист говорил о Божестве Сына Божия, а отселе начинает Евангелие. (Евфимий Зигабен)

1:5: **и тьма не объяла его**. Положение мира представлялось читателю как состояние крайнего нравственного падения и ожесточения во грехе, поэтому евангелист считает нужным заверить несогласного читателя в том, что свет (Логос) всегда светил и продолжает светить даже во мраке человеческого неведения и всякого развращения. (Лопухин А.П.)

1:5: **и тьма не объяла его**. Смысл русского перевода такой: тьме не удалось заглушить, потушить действие в людях Логоса. (Лопухин А.П.)

#### His Forerunner

1:6: **Был человек**. И вот орёл плавно снижается с величайшей горы богословия в глубочайшую долину истории.
Ведь Божественное Писание есть некий умопостигаемый мир, составленный из четырёх частей:
В центре его земля, которая есть История.
Её окружает нравственное толкование, обыкновенно называемого греками ηθηκι (этикой).
Со всех сторон их овевает воздух естественного знания, которое греки именуют φυσηκι (физикой).
А вне, а дальше всего, клубится эфирный палящий жар неба, эмпирея, то есть высшего созерцания божественной природы, которое греки называют Богословием, за пределы коего не выходит никакое разумение.
(Иоанн Скот Эриугена)

1:6: **sent from God**. With John's ministry, the "400 silent years", during which God had given no revelation, ended. (MacArthur)

1:6: **был человек, посланный от Бога**.  Слыша об ангеле, не подумай, что Иоанн был по естеству ангел или сошел с небес; он называется ангелом по делу и служению. Так как он послужил проповеди и предвозвестил Господа, то за сие и назван ангелом. Посему и евангелист в опровержение предположения многих, быть может, думавших, что Иоанн по естеству был ангел, говорит: «был человек», посланный от Бога. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:6: **был человек, посланный от Бога**. Лука уточняет, что призван Иоанн был, будучи в пустыне: "был глагол Божий к Иоанну, сыну Захарии, в пустыне" (Лк 3:2) (Евфимий Зигабен)

1:6: **посланный от Бога**. Богу не требуется свидительство человека. «Я не имею нужды ни в каком свидетеле. Хотя бы и никто не хотел свидетельствовать о Мне, Я оттого в Своем естестве нисколько не унижаюсь. А так как спасение людей есть предмет Моего попечения, то Я снизошел до такого самоуничижения, что и человеку предоставляю свидетельствовать о Мне»
Не думай, что Иоанн Креститель пришел свидетельствовать для того, чтобы придать достоверность учению Господа, нет; а для того, чтобы единоплеменники его уверовали чрез него.
(Свт. Иоанн Златоуст)

1:6: **посланный от Бога**. Потому Он как облекся плотию, чтобы, явившись людям в Своем Божестве без покрова, не погубить всех их, так и проповедником о Себе послал человека, чтобы слушатели того времени, слыша сродный себе голос, тем легче последовали Ему. А что Сын Божий не имел никакой нужды в свидетельстве Иоанна, для доказательства довольно было бы Ему только явить Себя таким, каков Он есть по Своему существу, и поразить всех ужасом. Он всех таким образом уничтожил бы, так как никто не был бы в состоянии вынести приражения этого неприступного света. Поэтому-то, говорю, Он и плотию облекается, и свидетельство о Себе поручает одному из сорабов наших, все устрояя ко спасению людей. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:7: **bear witness**. John, as forerunner to Jesus, was to bear witness to Him as the Messiah and Son of God. The purpose of this testimony was to produce faith in Jesus Christ .(MacArthur)

1:7: **свидетельствовать**. Иоанн — не проповедник покаяния и суда, каким мы знаем его из синоптических Евангелий, а свидетель о Христе, как Агнце Божием, Который берет на Себя грехи мира. (Лопухин А.П.)

1:7: **он пришёл для свитедельства**. Так как по сказанному от Бога через Моисея, "при словах двух свидетелей, или при словах трех свидетелей состоится дело" (Втор 19:15; о судебных делах) — то приводит Бог достоверного свидетеля. Не почитал он должным, хотя бы и был весьма почтенным лицом, требовать веры сверх закона от читателей писания его о Спасителе нашем и верить ему только одному в повествовании о предметах, превышающих наш ум и понимание.  (Свт. Кирилл Александрийский)

1:7: **он пришёл для свитедельства**. Действительно, Бог не требовал от людей верить одному только Христу, но задействовал многих других людей, чтобы укрепить веру во Христа: пророков, Марию, Иоанна, и апостолов. Бог действует не через стихию и чудеса, а через людей. Видимо потому, что видя свидетельство жизни одного из нас, мы скорее поверим, чем любому другому явлению.
Если посмотреть на историю в Библии, Бог почти всегда действует через людей. И веру в людях зажигает через жизни, действия, и свидетельства других людей. Так и здесь: Иоанн пришёл, "дабы все уверовали чрез него".
Почему не иначе? Возможно, иначе бы мы не приняли свидетельство, кроме как через одного из "своих". Мы же склонны думать, говоря о праведности, что "ну это же Христос, а мы простые, грешные". Так Бог свидетельсвует нам через одного из нас.

1:7: **он пришёл для свитедельства**. Цель выступления Иоанна состояла в том, чтобы быть свидетелем и именно «свидетельствовать о Свете,» т. е. о Логосе или Христе (ср. стих 5), убеждать всех пойти к этому Свету, как к действительному свету жизни. Через его свидетельство все – и иудеи, и язычники – должны были уверовать во Христа как в Спасителя мира. (Лопухин А.П.)

1:8: **Он не был свет**. Иоанн предпочёл жизни в городах пребывание в пустыне, явив изумительную крепость в подвижничестве и дойдя до самой вершины праведности в людях, Креститель вполне справедливо возбуждал удивление к себе, и некоторыми считался даже за Самого Христа. Так, вожди иудейские посылают некоторых к нему, повелев спросить его, не Христос ли он (Ин. 1:19–25). Поэтому евангелист уточняет: "он не был свет".  (Свт. Кирилл Александрийский)

1:8: **Он не был свет**. Однако в другом месте Христос говорит, "вы свет миру". Почему? Святые суть свет и Креститель есть светильник, но свет у них — не свой собственный, но оказываются блистающими и светящимися они по благодати, осиянием истины. Один есть в действительности истинный Свет, освещающий, не освещаемый. (Свт. Кирилл Александрийский)


#### His Rejection

1:9: ⭐ **gives light to everyone**. Through God's sovereign power, every person has some light. The knowledge of God is planted in man through general revelation: creation, and conscience. This light does not produce salvation, but either leads to the complete light of Jesus Christ, or produces condemnation in those who reject such light. So, every person has just enough light to be responsible. (MacArthur)

1:9: **просвещает всякого человека**. Сколько зависит от Него Самого, Он просвещает всех, остаются же некоторые непросвещенными по своей воле. Благодать света, подобно солнцу, излилась на всех, но нежелающие воспользоваться этой благодатью сами виновны в том, что не просвещены. (Евфимий Зигабен)

1:9: **был Свет**. Большинство древних толкователей видели указание на Логос до воплощения, и переводили это выражение так:  «существовал от века (ἦν) Свет истинный».
Многие новые толкователи, наоборот, видят здесь указание на то, что Логос, истинный Свет, уже пришел на землю, когда о Нем начал свидетельствовать Предтеча.
(Лопухин А.П.)

1:9: **into the world**. John had a particular fondness of this term, giving it several shades of meaning:
1) the physical created universe
2) humanity in general
3) the invisible spiritual system of evil, dominated by satan and all that it offers in opposition to God, His Word, and His People.
In the majority of times that John uses the word, it has decidedly negative overtones.
(MacArthur)

1:9: **мир Его не познал**. Мир, то есть люди, преданные одному миру и только о мирском помышляющие. Мир не познал и Отца, потому что ничто не приводит в такое расстройство рассудок, как привязанность к предметам временным. Человек, слишком занятый делами настоящей жизни, не может надлежащим образом усвоить предметов небесных; но по необходимости, заботясь о тех, лишается этих. Последуя одному, по необходимости надо оставить другого. Не можете служить Богу и мамоне (Лк 16:13). (Свт. Иоанн Златоуст)

1:10: **мир Его не познал**. Мессия был в мире, и естественно было думать, что созданный некогда Им мир признает в Нем своего Творца. Но этого, к удивлению, не случилось: мир Его не узнал и не принял. О причине такого странного явления евангелист не говорит. (Лопухин А.П.)

1:11: **he came to his own, but his own people**. The first usage of "His own" most likely refers to the world of mankind in general, while the second refers to the Jewish nation.
The world is "His own" because belongs to Him as His property, but the world did not even recognize Him due to spiritual blindness.
The Jews are "His own" in a narrower sense: although they possessed the Scriptures that testified of His person and coming, they still did not accept Him. This theme of Jewish rejection of their promised Messiah receives special attention in John's Gospel.
(MacArthur)

1:11: **и свои Его не приняли**. Ещё более загадочным явилось отношение к Мессии – воплотившемуся Логосу – того народа, о котором Мессия бы мог сказать: «Это народ Мой» (Ис 51:4: "Послушайте Меня, народ Мой, и племя Мое"). Иудеи, эти самые ближайшие к Мессии люди, не приняли Его. "Принять" (παρέλαβον) указывает на то, что они должны бы принять Христа на постоянное пребывание к себе. (Лопухин А.П.)

1:11: **и свои Его не приняли**. Поистине, достойно удивления то, как иудеи, воспитанные на книгах пророческих, каждый день слушавшие Моисея, который весьма многое говорит о пришествии Христовом, равно и других, после него бывших Пророков, наконец видевшие и Самого Христа, Который каждый день творил для них чудеса, с ними только и беседовал, – как, говорю, иудеи, получив столько знамений, до того ослепили и оглушили сами себя, что уже ничто не могло привести их к вере во Христа. (Свт. Иоанн Златоуст)

#### His Reception

1:12: **but to all who did receive him**. John softens the sweeping rejection of Messiah by stressing a believing remnant.
This previews the book: since the first 12 chapters stress the rejection of Christ, while chapters 13-21 focus on believing remnant who received Him.
(MacArthur)

1:12: **who did receive him**. To *receive* Christ is 1) to comprehend the facts of the Gospel, 2) to believe that they are true, and 3) to engage oneself in appropriating them for your life. (MacArthur)

1:12: **become children of God**. "Regeneration is, that act of God by which the principle of new life is implanted in man and the governing disposition of his soul is made holy". (Berkhoff) We become partakers of the divine nature (2 Pet 1:4). God gives us His own life, His own self, His own righteous character. Not yet in its fullness, but the new life principle is already planted in us. And it cannot be perceived: its' done in secret, but it is kknown only through its effect. (MacArthur)

1:12: **believed in His name**. "His name" refers to all that is true about him: the totality of his person. (ESV)

1:12: **believed in His name**. When do you voluntarily follow a leader, be it a military leader or a political leader? When you believe in him. When you trust that what he's doing is right. When you love what he stands for. And when you have confidence in that person.
Jesus gives life to those who believe in Him: those who love who He is, who have confidence in Him, and who see His truth as righteousness. Belief occurs when what you love and long for matches with what He offers.

1:12: **believed in His name**. To receive Him is to acknowledge His claims, place one's faith in Him, and thereby yield allegiance to Him. (MacArthur)

1:12: **to all who believed .. he gave the right**. Indicates that saving faith precedes becoming members of God's family. (ESV)

1:12: **gave**. The term emphasizes the grace of God involved in the gift of salvation. Ultimately, it is not a man's will that produces salvation but God's will. (MacArthur)

1:12: **тем, которые приняли Его**. Теперь разделяется не человеческая природа разумного мира, но воля. Отделяются принимающие воплотившееся Слово от отвергающих Его. Верные — веруют в пришествие Слова, и охотно принимают своего Господа. Неверующие отрицают и упорно отвергают; иудеи из зависти, язычники по неведению.
Принимающим Он дал власть стать чадами Божиими, не принимающим все еще дает срок принять Его. Ни у кого ведь не отнимается возможность верить в Сына Божия и возможность быть Сыном Божиим: ибо это назначено свободному выбору человека и содействию благодати.
(Иоанн Скот Эриугена)

1:12: **верующим во имя Его**. Это те, которые приняли Его за Того, кем Он Себя объявлял. Этих принявших Христа евангелист называет верующими в Его «имя», т. е. в Его силу как Сына Божия (ср. Ин.20:31: "Сие же написано, дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя, имели жизнь во имя Его"). (Лопухин А.П.)

1:12: **дал власть**. Власть: то есть, не только право, но и способность, силу становиться чадами Божиими. (Лопухин А.П.) То есть, раньше такого права, способности, и силы, у людей не имелось.

1:12: **быть чадами**. Русский перевод здесь неправильно употребляет глагол «быть»; стоящий здесь глагол γενέσθαι значит именно «делаться», «становиться». Таким образом, действительными чадами Божиими христиане становятся постепенно, путем усиленной борьбы с остатками греховных наклонностей. «Называться» же чадами Божиими они могут всегда ( 1 Ин. 3:1: "смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими"). (Лопухин А.П.)

1:12: **дал власть быть чадами Божиими**. Сынами нарицаются не по естеству, а по усыновлению. (Свт. Афанасий Великий)

1:12: **дал власть быть чадами Божиими**. Кто эти чада Божии? Все члены Церкви Христовой на земле, наследники будущих вечных благ в царстве небесном, как разъясняет св. Апостол: «Мы дети Божии. А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу» (Рим 8:16-17).
Что же требуется для этого высокого жребия от всякого человека?
* Вера в Бога (Евр. 11:6: "но они стремились к лучшему, то есть к небесному; посему и Бог не стыдится их, называя Себя их Богом")
* вступление в лоно Церкви Божией (Деян. 2:47: "Господь же ежедневно прилагал спасаемых к Церкви"; Ин. 3:5: "Иисус отвечал: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие" (про крещение)) и
* жизнь по заповедям Божиим (Мф. 7:21: "Не всякий, говорящий Мне: «Господи! Господи!», войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного").
(Сщмч. Онуфрий (Гагалюк))

1:12: **дал власть быть чадами Божиими**. Божиими сынами не являются от рождения, а становятся по усыновлению, через веру во Христа — и только те, которые Его приняли и которые родились от Бога. В отличие от тех, которые Его не познали и не приняли: им власть быть чадами Божиими не даётся.

1:12: **чадами Божиими**. Как говорит наш Спаситель, Царствие небесное не здесь или там, но внутри вас есть (Лк 17:21). Опять же и Апостол говорит: «Царствие Божие не в слове, а в силе» (1 Кор 4:20). Ибо есть люди, которые глаголют о делах Царства, но не творят их; и есть иные творящие дела Царства, но не говорящие ни скрыто, ни в известности. Но те, в которых сбылось слово Спасителя, что Царство Божие внутри вас, малочисленны и редкостны и трудно их найти; в них вошел Святой Дух Божий. (Прп. Макарий Великий)

1:12: **дал власть быть**. Почему не сказал, "сделал" их чадами Божиими, но "дал (им) власть" соделываться чадами Божиими? Потому что для сохранения чистоты не достаточно креститься, но нужно много старания, чтобы сохранить неоскверненным образ сыноположения, начертанный в крещении. Посему многие, хотя приняли благодать сыноположения чрез крещение, но по нерадению не пребыли до конца чадами Божиими. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:12: **дал власть быть**. Одно принадлежит Богу – даровать благодать, а другое человеку – показать веру и сохранять чистоту. Таинственное возрождение и очищение наше от всех прежних грехов совершается в крещении; но пребыть в последующее время чистыми и не допускать к себе снова никакой скверны – это зависит от нашей воли и заботливости. Мы должны немало опасаться, чтобы, последующим нерадением и пороками осквернив это прекрасное одеяние, не быть нам изверженными из брачного чертога, подобно пяти юродивым девам или подобно тому, кто не имел брачной одежды. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:12: **верующим во имя Его, дал власть**. Но неужели не все имеют власть быть чадами Божиими? Не все, а только те, которым дана эта власть; дана же она только верующим в Него. От Него зависит даровать такую власть, а от них – воспользоваться ею. Иное дело быть усыновленным Богу через крещение, а иное – быть чадом Божиим через исполнение евангельских заповедей: то – начало, а это – конец; то – дар Божий, а это - дело усердия. (Евфимий Зигабен)

1:12: **быть чадами Божиими**. Быть чадами Божиими — значит быть в самом близком отношении к Богу, подобно детям к отцу, – быть под особенным Его попечением, иметь свободный доступ к Нему и наследовать царство небесное. (Прот. Иоанн Бухарев)

1:13: **ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились**. Здесь делается сравнение Божественного и плотского рождения, не без цели напоминания нам о плотских родах: чтобы мы, через сравнение познавши неблагородство и низость плотского рождения, устремились к Божественной благодати.
От крови — от месячных, ［и от крови матери которая питает дитя］. Хотения плоти — скореее всего, сладострастие жены. Хотение мужа — сладострастие мужа. Через всё это выставляется на вид низость плотского рождения.
(Блж. Феофилакт Болгарский)

1:13: **от Бога родились**. Если мы рождены через Духа, а Дух должен быть Богом и от Бога по природе, то и мы становимся общниками Божественной природы и называемся рожденными от Бога и посему называемся богами. (Свт. Кирилл Александрийский)

1:13: **ни от хотения мужа, но от Бога родились**. Быть чадом Божиим – значит быть в несравненно более близком общении с Богом, чем в каком пребывают дети со своими родителями. Духовное рождение от Бога дает человеку, конечно, и несравненно большие силы для жизни, чем обыкновенные родители передают своим детям, сами будучи слабыми (на это указывают слова "плоть", "муж"). (Лопухин А.П.)


#### His Deity

1:14: **И Слово стало плотию; .. славу Его .. как Единородного **. Здесь сказано: Иисус (будучи Богом) стал человеком (стал плотию), но при этом не утратил Свою славу, славу как Божества, единого родом с Отцом — но оставался Богом. Мы свидетели, мы это видели. И теперь рассказываем вам.
Такими понятными, человеческими словами очевидцев, утверждается истина: Христис стал человеком, не переставая быть Богом.

1:14: **became flesh**. Became flesh, without ceasing to be God. Rather, the Word, who was God, also took on humanity. See Php 2:6-7: "though He was in the form of God, .. He emptied himself by taking the form of a servant".
This is the most amazing event: the eternal, omnipotent, omnipresent, infinitely holy Son of God, took on a human nature. He was both God and Man at the same time, in one person.
(ESV)

1:14: **И слово стало плотию**. Прочие евангелисты начинали с воплощения: зачатие, рождение, воспитание; Иоанн же только вратце коснулся этого предмета: так как прочие евангелисты большею частью повествовали о человеческом естестве Сына Божия, то должно было опасаться, чтобы по этому самому кто-нибудь из людей, пресмыкающихся по земле, не остановился только на этих одних догматах, что и случилось с Павлом Самосатским [епископ Антиохийский, еретик III века]. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:14: **И слово стало плотию**. То есть, Бог соделался человеком. Не для того соделалось плотию, чтобы Слову не быть уже Словом, но для того, чтобы Слову и всегда быть Словом, и иметь плоть. В этой плоти Бог-Слово приял в образе человеческом страдание и смерть. (Свт. Афанасий Великий)

1:14: **И слово стало плотию**. Христос через снисхождение нисколько не унизил собственного естества, — но нас, сидящих всегда во мраке и уничижении, возвёл к неизречённой славе. Так царь, когда внимательно и благосклонно беседует с бедным и нищим, то нисколько не стыдит себя самого, а бедного делает чрез то для всех лицом заметным и почетным. Высшему же общение с низшим нисколько не вредит. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:14: **И слово стало плотию**. Как искусный художник восстановляет здание, развалившееся от времени, так Он – общее естество человеческое: отторгнутые части восполнял, распавшиеся и расторгнутые – соединял, а совершенно отпавшие – восстановлял. Что же сказать о восстановлении души, которое гораздо удивительнее исцеления телесного? Душа превосходнее тела: она, будучи властна над собой и имея свободу в действиях, не всегда повинуется Богу. А Бог не желает против воли её насильно делать её непорочною и добродетельною: её надобно убеждать свободно и добровольно сделаться таковою, а это гораздо труднее врачевания тела, которое слушается Создателя и следует Его направлению. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:14: **И слово стало плотию**. Не подумай, что Слово оставило Собственную Свою Природу и превратилось в плоть. Слово не превратилось и не изменилось. Но нет: Слово, оставаясь тем, чем было, Оно стало тем, чем не было.
Но Аполлинарий лаодикиянин составил отсюда ересь. Он учил, что Господь и Бог наш воспринял не целое естество человеческое, то есть тело с душою словесною, но одну только плоть без словесной и разумной души.
Но если воплотившееся Слово не приняло души человеческой, то души наши еще не исцелены, ибо чего Оно не приняло, того и не освятило. И как смешно: получается, что в раю сдалась и обманулась душа, но воспринята, освящена и уврачевана плоть, служанка, а госпожа оставлена без воспринятия и без уврачевания.
(Блж. Феофилакт Болгарский)

1:14: **И слово стало плотию**. Плоть чужда Божеского естества. Может быть, евангелист упомянул о плоти с намерением показать необыкновенное снисхождение Божие, дабы мы изумились невыразимому человеколюбию Его, по которому Он для спасения нашего воспринял на Себя отличное и совершенно чуждое собственному естеству, именно плоть. Ибо душа имеет некоторое сродство с Богом, а плоть совершенно ничего общего не имеет. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:14: **И слово стало плотию**. В одном Христе два Естества. Ибо хотя Он и един по Ипостаси, или по Лицу, но по Естествам двояк - Бог и Человек, а Божеское естество и человеческое не могут быть одним, хотя и созерцаются в одном Христе. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:14: **И слово стало плотию**. Сын Божий стал человеком, чтобы люди стали сынами Божиими. (Евфимий Зигабен)

1:14: **И слово стало плотию**. Для того Слово сошло в плоть, чтобы она сама (то есть человек, верующий посредством плоти в Слово), поднялась к Нему, чтобы через подлинного единородного Сына многие чада получили усыновление. Не ради себя Слово стало плотью, но ради нас, которые лишь через плоть Слова смогли бы претвориться в чад Божиих. Один сошел Он — взошел со многими, из людей делает богов тот, кто из Бога соделал человека. (Иоанн Скот Эриугена)

1:14: **И слово стало плотию**. Логос стал плотью, т.е. человеком: выражение «плоть» обычно в Священном Писании обозначает человека в полном смысле этого слова – с телом и душой. При этом, однако, евангелист не делает ни малейшего намека на то, чтобы с воплощением Своим Слово потерпело какое-нибудь умаление в Своей Божеской природе. Умаление касалось только «формы» существования, а не «сущности». Логос как был, так и остался Богом со всеми божескими свойствами, и божеская и человеческая природы в Нем пребывали неслиянно и нераздельно. (Лопухин А.П.)

1:14: **dwelt among us**. "Dwelt", literally, says "tabernacled". An allusion to God's dwelling among the Israelites in the tabernacle. In the past, God manifested His presence; now, God takes up residence among his people ［in a far more personal way］.
Later, the Holy Spirit will make into a temple both the Church (1 Cor 3:16: "you (plural) are God's temple") and a Christian's body (1 Cor 6:19: "your body is a temple of the Holy Spirit within you").
(ESV)

1:14: **и обитало с нами**. Говоря "обитал", евангелист хочет сказать, что таким образом исполнилось обещание Бога пребывать с людьми (Иез.37:27: "И будет у них жилище Мое, и буду их Богом, а они будут Моим народом", 43:9: "Я буду жить среди них во веки" и др.).

1:14: **Единородного** / **the only Son**. Значение слова: Единородный, единственный.
Варианты синодального перевода: единородного (5), единственного (1), одна (1), он один (1), Единородный (1).
Варианты в ESV: one and only son, the only, [the] one and only Son, [but the] one and only Son, only, one and only, only child
Strong's 3439: monogenḗs (from 3411 /misthōtós, "one-and-only" and 1085 /génos, "offspring, stock") – properly, one-and-only; "one of a kind" – literally, "one (monos) of a class, genos" (the only of its kind). (Strong)

1:14: **the only Son**. No in the sense of being created or born, but in the sense of being a Son who is exactly like his Father in all attributes, and in the sense of having a Father-Son relationship with God the Father. (ESV)

1:14: **the only Son**. "only" (Gk. monogenes) means "one of a kind, unique" (ESV)

1:14: ⭐ **we beheld His glory**. Although His deity may have been veiled in human flesh, glimpses exist in the Gospels of His devine majesty.
First of all, the transfiguration (Mt 17:1-8). Disciples also saw Him display the attributes of God: grace, goodness, mercy, wisdom, truth, etc. And also, His power. (MacArthur)

1:14: **славу как Единородного от Отца**. То есть, такую славу, какую Он должен был иметь как Единственный Сын Божий, имеющий несравненно большую часть, чем другие чада Божии, ставшие такими по благодати.
Выражение «от Отца» (παρὰ πατρός) не может относиться к слову «Единородный» (тогда вместо предлога παρ. был бы поставлен предлог ἐκ). Это выражение определяет собою «славу», которую имел Логос: слава эта получена Им от Отца.
(Лопухин А.П.)

1:14: **видели славу Его, славу как Единородного от Отца**. Сын воплотился, Почеловечился, и Бог стал видимым в плоноте благодати и истины. Ведение Бога по сути остаётся недоступным человку, но ради нас Он воплотился, и мы, нуждающиеся в благодати, осеняемся ею. (Максим Исповедник)

1:14: **видели славу Его**. Несмотря на то, что божественность Христа была скрыта человеческой плотью, в Евангелиях заметны проблески Его божественного величия. Так же и в нашей жизни: Библия проповедует о скрытом Боге, но в жизни христианина можно увидеть проблески Его величия в совпадениях и обстоятельствах.

1:14: **видели славу Его**. Можно с некоторыми думать, что апостолы видели сию славу Его на горе Фаворе, но справедливо также разуметь, что они видели ее не на одной только сей горе, но во всем, что Он делал и говорил. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:14: **видели славу Его**. Люди видели славу Его, как славу Единородного от Отца, полную благодати и истины: какая благодать и истина лились из уст Его, какая благодать и истина видны были во всей жизни Его, в Его чудесах, в Его благотворениях! (Прав. Иоанн Кронштадтский)

1:14: **glory as of the only Son of the Father**. Jesus as God displayed the same essential glory as the Father. They are one in essential nature. (MacArthur)

1:15: ⭐ **Иоанн свидетельствует**. Многократно евангелист обращается к Иоанну и представляет его свидетельство. И делает этот не напрасно: так как все иудеи имели великое уважение к этому мужу. Среди иудеев даже распространилось убеждение, что поражение армии Ирода стало ему воздаянием от Бога за казнь Иоанна. Вот что об этом пишет Иосиф Флавий: "Некоторые иудеи, впрочем, видели в уничтожении войска Ирода вполне справедливое наказание со стороны Господа Бога за убиение Иоанна. Ирод умертвил этого праведного человека, который убеждал иудеев вести добродетельный образ жизни, быть справедливыми друг к другу, питать благочестивое чувство к Предвечному и собираться для омовения. Ирод стал опасаться, как бы его огромное влияние на массу (вполне подчинившуюся ему) не повело к каким–либо осложнениям. Поэтому тетрарх предпочел предупредить это. ... Иудеи же были убеждены, что войско Ирода погибло лишь в наказание за эту казнь, так как Предвечный желал проучить Ирода". (Свт. Иоанн Златоуст)

1:15: **Иоанн свидетельствует**. Иоанн указывал на пришедшего Господа и крестил Его -- не с тем, что свидетельством раба придать более достоверности словам Владыки, но снисходя к немощи слушателей: иначе многие из иудеев не приняли бы Его слова.
Кроме того: кто говорит о себе самом что-то великое, тот делает собственное свидетельство подозрительным и нередко таким образом восстановляет против себя многих из слушателей. Потому приходит свидетельствовать о нём другой.
И какой! Тот, кто отрешился от всего чувственного, и может слышать Голос свыше. Свидетельство Иоанна подготовило мысль слушателей, чтобы не повредил им убогий вид Христа, который мог встать в противореие с величием Его слов. А Он облекся в такой смиренный и для всех обычный вид, что и самарянские жены, и блудницы, и мытари с большою свободою осмеливались подходить к Нему и вступали в беседу с Ним. ［Ведь Он не предавался такой аскезе, как Иоанн, и жил обычной жизнью. Это могло смутить одних, но при этом привлечь других］.
(Свт. Иоанн Златоуст)

1:15: **восклицая, говорит**. Слово «восклицая» указывает на большую смелость Иоанна, ибо он взывал о Христе не в углу, а с большою смелостью. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:15: **Сей был Тот, о Котором я сказал**. Иоанн свидетельствовал о Христе прежде, чем увидал Его. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:15: **Сей был Тот**. Иоанн указывает своим ученикам на подошедшего к ним Иисуса Христа. (Лопухин А.П.)

1:15: **идущий за мною стал впереди меня**. «Не думайте, что я больше Его, потому только что я прежде Его пришел проповедовать; я гораздо меньше Его и так меньше, что не достоин быть в числе рабов Его». (Свт. Иоанн Златоуст)

1:16: **от полноты Его все мы приняли благодать на благодать**. У Него, говорит евангелист, не заимствованный дар; но Он есть самый источник, самый корень всех благ, – самосущая жизнь, самобытный свет, самосовершенная истина. Он не удерживает обилия благ в Себе Самом, но изливает его на всех других и, изливая, с лихвой Сам пребывает всегда полным; ущедряя других, Сам ни в чем не умаляется; всегда источая и всем сообщая эти блага.
Отдели от моря каплю, – и море тем самым уменьшится, хотя уменьшение и не заметно. Но о том источнике нельзя этого сказать: сколько бы ни исчерпывали его, он нисколько не уменьшается. Это есть полнота: как огонь, от которого возгорается тысяча, две, и больше светильников, а сам он остаётся в одной и той же полноте.
(Свт. Иоанн Златоуст)

1:16: **от полноты Его все мы приняли благодать**. Евангелист теперь ссылается не только на то, что созерцали одни апостолы (ст. 14), а говорит уже о том, что все верующие во Христа приняли "от полноты" — то есть, от неисчерпаемого изобилия духовных благ. Что, собственно, приняли апостолы и другие верующие – евангелист не говорит, спеша скорее указать на самый высший из даров – «благодать». Высший дар благодати — Дух Святой. (Лопухин А.П.)

1:16: ⭐ **благодать на благодать**. Какую же благодать вместо какой благодати? Новую вместо древней.
Вера, усыновление, слава, закон, служение, завет, освящение, крещение, жертва, храм, обрезание — то была благодать в образах, а теперь — благодать в истине. И то и другое есть нечто одноимённое, но не значащее то же самое.
Иное - образ, и иное - истина. Но образ был не чужд истины: он заключал в себе тень, но был ниже истины.
Хотите займёмся истолкованием одного или двух высказанных понятий?
* Усыновление. Ветхозаветное усыновление было честию на словах, а новозаветное — на самом деле. "Я сказал: вы — боги" (Пс 81:6), а теперь "от Бога родились" (Ин 1:13), "банею возрождения и обновления Святым Духом" (Тит 3:5). Те почтены были названием, оставаясь рабами; мы, соделавшись свободными, получили эту почесть не по имени только, а на самом Деле.
* Святость. Древние назывались святыми когда не служили идолам, не творили блуда, не прелюбодействовали (Втор 18:10-13); а мы делаемся святыми не только чрез воздержание от тех (пороков), но и чрез приобретение высших совершенств. И сначала мы получаем этот дар от самого наития Святого Духа; а потом и чрез собственную жизнь (Евр 12:14: "Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа"). Но если судить о святости нашей по образцу горней, то мы оказываемся нечистыми.
(Свт. Иоанн Златоуст)

1:16: **благодать на благодать**. Некоторые (например, проф. Муретов) читают это выражение как "благодать за благодать" — полагая, что Христос за нашу благодать (любовь к людям) отвечает благодатью. Но с таким чтением мы не можем согласиться, потому что в Новом Завете такого обозначения для слова "любовь" не употребляется. Правильнее будет видеть здесь указание на замену одних даров благодати другими, все высшими и высшими (ἀντί здесь значит «вместо»).  (Лопухин А.П.)

1:16: **grace upon grace**. <s>Grace indicates God's unmerited favor that brings blessing and joy</s>. (ESV)

1:16: **grace upon grace**. <s>This phrase emphasizes the superabundance of grace that has been displayed by God toward mankind, especially believers</s>. (MacArthur)

1:16: **благодать на благодать**. Мы приняли величайшую благодать вместо благодати малой.
Почему же, скажут, назвал Ветхий Завет благодатию? Потому, что и иудеи усыновлены и приняты по благодати. Ибо сказано: Я избрал вас не за множество ваше, а за отцов ваших. И ветхозаветные приняты по благодати, и мы, очевидно, спасены по благодати.
(Блж. Феофилакт Болгарский)

1:16: **благодать на благодать**. Ветхий Завет был благодать несовершенная: ничтоже бо совершил закон , говорит апостол (Евр. 7:19: "ибо закон ничего не довел до совершенства; но вводится лучшая надежда, посредством которой мы приближаемся к Богу"), – а Новый – благодать совершенная, потому что он делает совершенными. Итак, чем большей благодати мы удостоились, тем к большей добродетели мы обязываемся, чтобы, живя недостойно столь великого благодеяния, нам не потерпеть наказания, достойного столь великой лености. (Евфимий Зигабен)

1:17: **the law was given through Moses**. The Law was not a display of God's grace but God's demand for holiness. God designed the Law as a means to demonstrate the unrighteousness of man in order to show the need for a Savior. Furthermore, the Law revealed only a part of truth and was preparatory in nature. (MacArthur)

1:17: **grace and truth**. Mostl likely recalls the Hebrew behind the phrase "steadfast love and faithfulness" (hesed and emet in Ex. 34:6: "The LORD, the LORD, a God merciful and gracious, slow to anger, and abounding in steadfast flove and faithfulness"): an expression that refers to God's covenant faithfulness to his people Israel. (ESV) Jesus displayed the same divine attributes when He tabernacled among men in the NT era (MacArthur)

1:17: **благодать же и истина произошли чрез Иисуса Христа**. Это значит: Иисусом Христом доставлено не какое-либо более или менее подробное и ясное понятие о благодати и истине, но сама благодать, сама истина существенно преподаны человекам, насаждены в человеков. Мы соделались причастниками Божественного естества. (Свт. Игнатий (Брянчанинов))

1:17: **истина произошли чрез Иисуса Христа**. То есть, Иисус не рассказал нам об истине, а передал нам *саму* истину.

1:17: **закон дан чрез Моисея, благодать же и истина произошли через Иисуса Христа**. Закон осуждал мир, ибо Бог "заключил" чрез него "всех под грехом" (Гал 3:22: "Писание всех заключило под грехом") и являл нас повинными наказаниям. Напротив, Спаситель освобождает мир, ибо Он "пришёл не для того, чтобы судить мир, но чтобы спасти мир" (Ин 12:47). Закон тоже давал благодать людям, призывая к богопознанию, показуя зло и научая добру: хотя и не совершенно, но воспитательно и благоплодно. Через Единородного же истина и благодать вводить добро нам не в образах, но в яснейших и чистейших постановлениях и руководствует к совершенному познанию веры. (Свт. Кирилл Александрийский)

1:17: **благодать и истина**. Почему прежде «благодать», и потом «истина»? – Потому, что человек не только не знал истины, но и был виновен в непринятии истины, и за то недостоин ее нового откровения; и потому потребна была «благодать», преизбыточествующая милость, чтобы удостоить его нового и высшего откровения истины. (Свт. Филарет (Дроздов))

1:17: **истина**. Какая истина? Иисус исповедал Бога не только как Творца и Вседержителя, но, что особенно и дивно, и вожделенно, как Отца, милующего, любящего и спасающего. (Свт. Филарет (Дроздов))

1:17: **закон дан, ... благодать же и истина произошли**. Приметь и то, что о Ветхом законе сказал: «дан» чрез Моисея, ибо он был подчиненный и слуга, а о Новом - не сказал: «дан», но: «произошел», чтобы показать, что он произошел от Господа нашего Иисуса Христа, как от Владыки, а не от раба, и в конец достиг благодати и истины. Закон «дан» Богом чрез посредство Моисея; благодать «произошла», а не дана, чрез Иисуса Христа. «Произошла» - знак самостоятельности, «дан» - рабства. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:17: **закон дан, ... благодать же и истина произошли**. Закон, или Ветхий Завет, был дан евреям через посредство Моисея, а благодать, или Новый Завет, был дан Иисусом Христом без всякого посредника. Моисей был раб и дал то, что сам принял от Бога, а Иисус Христос был Владыка, и Сам установил Новый Завет, как Бог. (Евфимий Зигабен)

1:17: **закон .., благодать**. Моисеем дан был закон, что должно человеку делать и чего не делать, но не оправдывал и не освобождал его от греха и наказания за грехи. Иисус Христос, преподав истину, т.е. свое учение, веру и закон, даровал и благодать, т.е. силу Духа Святого, помогающую человеку в сохранении веры и исполнении закона, и средства для получения сей спасительной силы, каковы, например, таинства. (Прот. Иоанн Бухарев)

1:17: **закон**. Моисей дал людям от Бога только закон. Этот закон предъявлял человеку только требования, но не давал сил для исполнения этих требований, так как не мог уничтожить в них наследственную склонность ко греху. Притом Моисей был только слугой, пассивным орудием в руках Иеговы: "закон дан чрез Моисея". (Лопухин А.П.)

1:18: **Бога не видел никто никогда**. Связь с предыдущим стихом: Бог дарит благодать (через Моисея, и в Иисусе), но сам Бог при этом остаётся невидимым. Иисус явил Его качества, но Самого Бога никто не видел.

1:18: **Бога не видел никто никогда**. Самого Бога Отца видит только Сын и Дух Святой. А мы не можем видеть какую бы то ни было бестелесную силу. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:18: **Бога не видел никто никогда**. А как же сказано: "лажени чистии сердцем, яко тии Бога узрят"? (Мф. 5:8). Говорится здесь о видении, нам возможном, – о видении умом и мыслию о Боге. Таким образом, и об ангелах можно сказать, что они по своему чистому и бодрственному естеству всегда не что другое созерцают, а только Бога. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:18: **Бога не видел никто никогда**. Моисей и другие видели славу Божию под какими-либо покровами, но никто не созерцал этой славы в неприкосновенном виде, и евангелист признает это возможным для верующих только в будущей жизни (1 Ин 3:2: "когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть"). Только Единородный Сын, Он видел и видит Бога в Его величии, и явил людям Бога как любящего их Отца, и осуществлял намерения Бога относительно спасения людей в Своей деятельности. (Лопухин А.П.)

1:18: **No one has ever seen God**. That is, in a full and complete way. But some people did see partial revelations of God in the OT. (ESV)

1:18: **who is at the Father's side**. The term denotes the mutual intimacy, love and knowledge existing in the Trinity. (MacArthur)

1:18: **сущий в недре Отчем**. Пребывание в лоне гораздо более означает, нежели видение. Кто просто – видит, тот имеет еще не совсем точное познание о видимом предмете; а кто пребывает в лоне, тот имеет полное видение. Иисус имеет нечто, что ещё полнее видения. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:18: **сущий в недре Отчем**. Называется Сыном, потому что Он одного и того же существа с Отцом, и "в недре Отчем" обрзначает сродство, единосущие, и нераздельность. (Евфимий Зигабен)

1:18: **made him known**. John meant that all that Jesus is and does interprets and explains who God is and what He does. (MacArthur)

1:18: **Он явил**. Что же? Неужели все мы находимся в неведении о Нем? Нет; только никто не знает (Отца) так, как Сын. А как и прежде многие видели Его, в доступной для них мере видения, существа же Божеского не видел никто, так и ныне все мы знаем Бога, но каков Он в существе Своем, того не знает никто, – только один Рожденный от Него. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:18: **Он явил**. То есть, открыл в той полноте, в какой способно человечество приять. (Свт. Игнатий (Брянчанинов))

### The Testimony of John the Baptist

1:19: **And this is the testimony of John**. John presents the first of many witnesses to prove that Jesus is the Messiah and Son of God. (MacArthur)

1:19: **testimony**. Gk. μαρτυρία (martyria): Witness, evidence, testimony, reputation. From martus; evidence given.

1:19: **John**. Born into a priestly family, belonged to the tribe of Levi. He began his ministry when he was approximately 30 years old and boldly proclaimed the need for spiritual repentance and preparation for the coming of the Messiah. (MacArthur)

1:19: **the Jews sent .. to ask him, "Who are you?"**. This expression, "The Jews", is used 68 times in the Greek text of John, sometimes in neutral (2:6), or positive (4:22) sense, but often to refer to hostile Jewish opponents of Jesus among the Jewish leaders and their followers. The phrase does not usually mean all the Jews. In many places, "the Jews" seems to be a shorthand expression for "the Jews who opposed Jesus".
John wants Jewish readers in his own time to realize that opposition to Jesus by many Jewish leaders goes back to the very beginning of Jesus' ministry, but that did not deter many other Jews from following him anyway.
(ESV)

1:19: **когда Иудеи прислали из Иерусалима священников и левитов**. ЦСЯ: "егда послаша жидове от Иерусалима иереев и левитов, да вопросят его".

1:19: **прислали священников и левитов из Иерусалима**. Иоанна возвышало многое в их глазах: во-первых, именитое и знатное происхождение, потому что он был сын первосвященника; во-вторых, строгость жизни и презрение всего человеческого, потому что он, пренебрегая и одеждою, и домом, и самою пищею, проводил пред тем все время в пустыне.
Во Христе все было напротив, происхождение уничиженное, что иудеи часто и выставляли на вид, говоря: "не сей ли есть тектонов сын? Не Мати ли Его нарицается Мариам, и братия Его Иаков и Иосий?" (Мф. 13:55). И даже отечество Его было в таком бесславии, что и Нафанаил говорил: "от Назарета может ли что добро быти?" (Ин. 1:46).
Образ жизни был у Него обыкновенный, одежды, ничем не отличавшиеся от других; кожаного пояса Он не носил, власяницы не имел, меда и акридов не ел; он жил, как и все, присутствовал в собраниях людей порочных и мытарей, только чтобы привлечь их.
И вот, прислали к нему людей с вопросом. И не каких-либо презренных людей они посылают к нему (как ко Христу, когда, желая схватить Его, послали слуг); но священников и левитов; да и священников именно из Иерусалима, то есть почётнейших (евангелист не без причины заметил это).
Но Иоанн, который по их мнению был выше, часто отсылал их от себя к Тому, кто по их мнению был ниже его. А они желали лучше иметь учителем Иоанна, но открыто не осмеливались этого высказать. Ведь если бы он назвался Христом, он был бы их учителем.
(Свт. Иоанн Златоуст)

1:19: **прислали священников и левитов из Иерусалима**. Иудеи послали к Иоанну людей, по их мнению, лучших, именно: священников и левитов, и притом иерусалимлян, с тем, чтобы они, как умнейшие других, ласкою убедили Иоанна объявить самого себя за Христа. Смотри на уклончивость. Не спрашивают прямо: Христос ли ты, но: кто ты? А он, видя их лукавство, не говорит, кто он, а объявляет, что я не Христос, имея в виду цель их и всячески привлекая их к вере, что Христос есть иной, Тот, Кого они считают бедным сыном бедного отца-плотника, происходящим из бедного отечества Назарета, от которого они не ожидали ничего доброго. Между тем о самом Предтече они имели высокое мнение, так как он имел отцом первосвященника и жизнь вел ангельскую и почти бесплотную. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:19: **левитов**. Левиты были присоединены к священникам как сопровождающая их стража, они исполняли при Синедрионе полицейские обязанности. Так как путь из Иерусалима в Иерихон и, следовательно, к Иордану, где крестил Иоанн, был небезопасен (Лк.10:30: "некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам"), то священникам было не лишним захватить с собой стражу. Но, кроме этого, стража была взята с целью придать посольству строго официальный характер. (Лопухин А.П.)

1:19: **кто ты?**. Спросили не потому, что не знали этого, так как всем было известно то, что случилось при его рождении, обрезании и наречении имени, когда все говорили: что убо отроча сие будет (Лк. 1:76: "И ты, младенец, наречешься пророком Всевышнего").

1:19: **кто ты?**. Вопрос этот предполагает собою, что об Иоанне в то время ходили слухи: на Иоанна в народе стал устанавливаться взгляд как на Мессию (Лк.3:15: "все помышляли в сердцах своих об Иоанне, не Христос ли он"). (Лопухин А.П.)

1:20: **I am not the Christ**. Some thought that John was the Messiah (Lk 3:15: "people .. were questioning in their hearts .. whether he might be the Christ"). (MacArthur)

1:20: **Я не Христос**. Иудеи надеялись лестию расположить его к отму, чтобы он объявил себя Христом. Вот только простой народ так предполагал по простоте и неведению, а эти спрашивали с злым умыслом.
Но таково свойство благомыслящего служителя – не только не похищать чести, принадлежащей господину, но и отвергать ее даже в таком случае, когда бы предлагали ее другие.
(Свт. Иоанн Златоуст)

1:20: **Я не Христос**. Он не только не обнаружил никакого славолюбия и не присвоил себе славы Господа, но пренебрегал и той, которая воздавалась ему многими. (Евфимий Зигабен)

1:21: **are you Elijah?**. Elijah, who never died, was expected to return in the end times (Mal 4:5: "I will send you Elijah the prophet before the great and awesome day of the Lord comes") to "restore all things". John resembled Elijah in his rugged lifestyle, but he denied that he himseld was Elijah. Jesus, understanding more about this than John, saw John as fulfilling the prophecy of Elijah. (ESV)

1:21: **are you Elijah?**. The angel announced that John would go before Jesus "in the spirit and power of Elijah" (Lk 1:17), thus indicating that someone other than literal Elijah could fulfil the prophecy. (MacArthur)

1:21: **Ты Илия?»**. Своей пламенной ревности о Боге Иоанн напоминал собой Илию. Иудеи спрашивают его, не есть ли он пришедший с неба Илия? Иоанн таким Илией не был, хотя и был послан «в духе и силе Илии» (Лк.1:17). (Лопухин А.П.)

1:21: **Ты Илия?», сказал «Нет»**. Христос сказал о нём: «Он есть Илия, которому надлежит прийти», но добавил: «Если хотите принять, он есть Илия». Ибо сказал так потому, что тот совершил служение Илии. (Прп. Исихий Иерусалимский)

1:21: **are you the Prophet?**. The coming of the Prophet was predicted by Moses (Dt 18:15,18: "I will raise up for them a prophet like you .. and I will put my words in his mouth"") and was excpected in Jesus' day. John denied being this Prophet as well. (ESV)

1:21: **are you the Prophet?**. The New Testament applies this passage of Deuteronomy (Dt 18:18,18) to Jesus (Acts 3:22-23; Acts 7:37). (MacArthur)

1:23: **the voice of one crying out in the wilderness**. John is in keeping with the prophet Isaiah's words (Is 40:3: "A voice cries: “In the wilderness prepare the way of the LORD; make straight in the desert a highway for our God.""). By preaching a word of repentance and divine judgment, this messenger or God was to prepare the way for the Lord to come to his people through the wilderness. (ESV)

1:23: **исправьте путь Господу, как сказал пророк Исаия**. Что же вопиющего? «Исправьте путь Господу». Я, говорит, раб и предуготовляю сердца ваши для Господа. Итак, вы лукавые и хитрые, исправьте их и уравняйте так, чтобы чрез вас был путь для Господа Христа. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:24: **ты не Христос, ни Илия, ни пророк**. Из сей речи видно, что Христа и Пророка они считали разными фигурами. Худо они знают. Ибо пророк тот есть Самый Христос и Бог наш. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:24: **А посланные были из фарисеев**. По обычному толкованию, здесь продолжается беседа посланных от синедриона. Но с таким толкованием нельзя согласиться, потому что:
1) в Синедрионе главенствующее положение занимали саддукеи, которые расходились с фарисеями во взглядах на Мессию. Они бы не доверили расследование по делу Иоанна фарисеям;
2) маловероятно, чтобы между священниками и левитами было много фарисеев, которые группировались почти всегда только около раввинов;
3) последний вопрос от депутации свитедельствует о её полном равнодушии к делу Иоанна (ст. 22: "кто же ты? чтобы нам дать ответ пославшим нас"). Эти фарисеи же были весьма заинтересованы крещением.
Таким образом, это либо отдельная делегация, либо частный вопрос от некоторых фарисеев, заданный когда официальная депутация удалилась.
(Лопухин А.П.)

1:25: **что же ты крестишь, если ты ни Христос, ни Илия, ни пророк**. Подобный вопрос от официальной делегации священства и левитов-стражников может внушать трепет. Лишь человек, уверенный в своём деле, может смело отвечать на такое.

1:25: **что же ты крестишь, если ты ни Христос, ни Илия, ни пророк**. Фарисеи желали знать, находится ли деятельность Kрестителя в каком-нибудь отношении к Царству Мессии, которого тогда все ожидали. (Лопухин А.П.)

1:26: **I baptize**. The Old Testament associated the coming of Messiah with repentance and spiritual cleansing (Ezek 36-37, especially Ezek 36:35-27: ""I will cleanse you, .. I will give you a new heart .. I will put My Spirit within you"; Ezek 37:27: "I will be their God, and they shall be my people"; Zech 13:1: "shall be a fountain opened .. to cleanse them from sin and uncleanness"). John's message was that Jews too needed spiritual cleansing and preparation for Messiah's advent. See notes on Mt 3:6,11,16,17 for an explanation of the significance of John's baptism. (MacArthur)

1:26: **я крещу в воде; но стоит среди вас Некто**. Беседуя о сущности своего крещения, Иоанн сказал, что оно маловажно и несовершенно и не имеет в себе ничего, кроме воды. Но Иоанн указывает на "Идущего за мною": говоря как бы так: «не думайте, что все заключается в моем крещении. Если бы оно было совершенно, то не пришел бы после меня другой с установлением другого крещения. А мое крещение только приготовление и указание пути к тому крещению. Наше дело – тень и образ. Должно прийти другому лицу, которое покажет истину». (Свт. Иоанн Златоуст)

1:26: **я крещу в воде; но стоит среди вас Некто**. Примечай кротость святого и правдивость. Он свидетельсвует о славе Христа в большою смелостью и не скрывает славы Господа — но объявляет, что его крещение водой, не имеющей прощения грехов, лишь подготовительное к принятию крещения духовного, дарующего прощение грехов. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:26: **я крещу в воде; но стоит среди вас Некто**. Иоанн отвечает фарисеям, что его крещение не имеет того значения, какое должно было иметь крещение, которое, по представлению фарисеев, будет совершать Мессия или кто-либо из пророков. Он, Иоанн, крестит только в воде, – очевидно противополагая в мысли своему крещению то крещение Духом Святым, которое будет совершать Мессия (Мф.3:11: "Он будет крестить вас Духом Святым и огнем"). Нет, как бы говорит Иоанн, не на меня вы должны устремить все свое внимание, а на Того, Kто уже находится среди вас неведомо для вас, т. е., конечно, на Мессию, Kоторого вы ждете. (Лопухин А.П.)

1:27: **I am not worthy to untie**. John demonstrates extraordinary humulity. John always shifts the focus onto Messiah, going as far as to state that he was not worthy even of performing a slave's job in relationship to Messiah. (MacArthur)

1:27: **Я недостоин развязать ремень у обуви Его**. Этим указывает на несравненное превосходство Иисуса Христа, говоря: я не могу быть даже в числе последних Его рабов, вследствие величия пребывающего в Нем Божества. А такая обязанность действительно поручается обыкновенно низшим рабам. (Евфимий Зигабен)

1:27: **Я недостоин развязать ремень у обуви Его**. Эти слова нужно взять на заметку каждому, которому с уверенностью кажется, что в глазах Божиих он праведен и является достойным сыном. Иоанн Креститель: аскет, отрешившийся всего мирского, святой и пророк, говорит: "я недостоин". Если он не достоин, то сколько же менее мы не достойны Бога! И тем не менее, Он любит нас, и только поэтому, единственно поэтому, мы принимаемы Им. Не по достоинству, а по прощению и благодати.

1:28: **John was baptizing**. John's baptism was an outward sign of cleansing, reflecting inward repentance from sins. (ESV)

1:28: **Bethany across Jordan**. It is different from the village near Jerusalem where Lazarus was raised. This Bethany is designated as "across" the Jordan, i.e. East of the Jordan River. (ESV)

1:28: **Это происходило в Вифаваре (Вифании) при Иордане**. Для чего евангелист сказал, что сие происходило в Вифании? Для того чтобы показать смелость великого проповедника, что он проповедовал так о Христе не в дому, не в углу, но при Иордане, среди множества народа. (Блж. Феофилакт Болгарский)

### Behold, the Lamb of God

1:29: **the next day**. The next day after John's response to the Jerusalem delegation. It also initiates a sequence of days (v. 43, 2:1) that culminated in the miracle at Cana (2:1-11). (MacArthur)

1:29: **идущего к нему Иисуса**. Зачем в это время Иисус шел к Иоанну – неизвестно. Возможно, креститься; а возможно, чтобы дать повод Иоанну рассказать людям, что Иисус не крестился как грешник — а напротив, Своей чистотой принимает на себя грехи мира.

1:29: **behold, the lamb of God!**. In the OT, on Rosh Hashanah (Jewish new year, the most holy day of the year, and the day of redemption), the sins of God’s people were transferred onto a scapegoat and were released.
That scapegoat is seens as a type, a foreshadowing, of the self-sacrifice of Jesus Christ, the "lamb of God" who "takes away the sin of the world". The type is fulfilled in that God has laid the sins of all humanity on Jesus, who was the redeeming pascal lamb for the whole mankind. That is the basis for redemption of everyone who believes in Jesus Christ as a Messiah who came to save us from the original sin of Adam. (Wikipedia)

1:29: **sin of the world**. Of humanity in general, not specifically every person. The use of singular "sin" (not "sins") indicates that Jesus' sacrifice for sin potentially reaches all human beings. John makes clear, however, that its efficacious effect is only for those who receive Christ (vv. 11, 12). (MacArthur)

1:29: **се, Агнец Божий**. "Се" употреблено потому, что многие уже давно, вследствие слов Иоанна, хотели видеть Его. Поэтому Иоанн и указывает Его, когда Он явился, и говорит: се, выражая этим, что Он есть Тот, Кого издавна ожидали. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:29: **се, Агнец Божий**. Многих, кто тщательно занимался пророческою книгою Исайи, занимал вопрос, кто был Тот Агнец. И вот, говорит Иоанн, Тот Агнец, Которого ищут; Тот Агнец, вот здесь. Тот Агнец, Которого прообраз указан у Моисея (Исх. 12) и о Котором возвещает Исаия (53).

1:29: **се, Агнец Божий**. Kреститель назвал Христа Агнцем (ὁ ἀμνός) Божиим в том смысле, что Его Сам Бог избрал и приготовил для заклания в жертву за грехи людей, подобно тому как евреи при выходе из Египта готовили агнцев, кровь которых должна была спасти их дома от грозного суда Божия (Исх.12:7). Бог давно уже избрал Этого Агнца (Откр.13:8; 1Пет.1:20) и теперь давал Его людям – всем людям без исключения. (Лопухин А.П.)

1:29: **вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира**. Называет его не Судией, судящим мир, хотя Он и есть Судия, но Агнцем Божиим, берущим на Себя грехи мира, то есть свидетельствует людям, что Он пришел в мир не судить грешников за грехи, но взять их грехи, как и Сам о Себе сказал Сын Божий: «Не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него» (Ин 3:17). Согласно этому и апостол Его написал: «Христос Иисус пришел в мир спасти грешников» (1Тим 1:15).
Видим, что один Он берет на Себя грехи всего мира, но берет грехи тех, которые каются истинно, и перестают грехи ко грехам прилагать, и к Нему с верой прибегают, и просят отпущения грехов, – тем Он отпускает грехи.
(Свт. Тихон Задонский)

1:29: **берет на Себя грех мира**. Глагол "берёт" употреблён в настоящем времени. Это действие не ограничено во времени: Христос «каждый день берет на Себя грехи наши, одни – через Kрещение, другие – через покаяние» (блж. Феофилакт).

1:31: **I myself did not know Him**. John probably means that he did not know that Jesus was the Messiah until he saw the sign of the dove. (ESV)

1:31: **I myself did not know Him**. Although John was Jesus' cousin, he did not know Jesus as the Messiah. (MacArthur)

1:31: **для того пришел крестить в воде, чтобы Он явлен был Израилю.**. Омовение то не другую какую-либо имело цель, а именно проложение другим пути к вере во Христа. Иоанн не сказал: я пришел крестить, чтобы очистить крещаемых или чтобы отпускать согрешения, но – да явится Израилеви.
Народ для чего приходил к Иоанну? Слушать то что он говорил? Народ приходил креститься и исповеданием своих грехов. И между тем, приходя креститься, узнавали и о Христе, и о превосходстве грядущего крещения над этим.
(Свт. Иоанн Златоуст)

1:31: **для того пришел крестить в воде, чтобы Он явлен был Израилю.**. То есть, чтобы все могли прийти к вере в Него и Он был явлен народу, для того я крещу; ибо, когда я крещу, народ стекается, а когда народ собирается, то и я объявляю ему о Христе в проповеди моей. Ибо если бы люди не приходили для крещения, как бы Иоанн явил им Господа? Не стал же бы он ходить по домам и, водя за руку Христа, указывать на Него всякому. Посему и говорит: я для того пришел крестить в воде, чтобы Он явлен был мною людям, приходящим для крещения. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:31: **для того пришел крестить в воде, чтобы Он явлен был Израилю.**. Иоанн был послан Богом на Иордан проповедовать крещение покаяния, чтобы стеклось много народу на крещение и чтобы Иисус Христос, стоя среди этого множества, как тоже желающий креститься, принял свидетельство на земле от Иоанна, а с неба от Отца и Святого Духа, и чтобы, таким образом привлекая их к Себе, Он начал учить и творить чудеса. Если бы этого не было, то не сошлись бы так все, и не слышали бы так этого свидетельства. (Евфимий Зигабен)

1:31: **не знал Его**. Отсюда же узнаем, что чудеса, приписываемые Христу в отрочестве, ложны и сложены теми, кои хотели осмеять таинство. Ибо если бы они были истинны, то как не знали бы Господа, совершавшего оныя? По крайней мере, не естественно, чтоб о таком Чудотворце не было всюду разглашено. Но не так это, нет. Ибо прежде крещения Господь ни чудес не творил, ни пользовался известностью.  (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:31: **не знал Его**. Как же не знал, когда препятствовал Ему, когда Тот хотел креститься?
Знание существует четырёх видов: получаемое посредством слуха, посредством зрения, посредством пророчества [ откровения］, посредством опыта. Иоанн слышал и видел Иисуса, и знал о Нём пророчески, но на своём опыте ещё не знал Его. (Прп. Исихий Иерусалимский)

1:31: **не знал Его**. Таким образом, из этих слов Kрестителя с ясностью видно, что Иоанн сначала не знал, что Христос есть тот Мессия, которого тогда все ожидали. Очень вероятно, что он и вообще не знал Христа, так как всю жизнь провел в отдаленной от Назарета иудейской пустыне, где доселе пребывал Христос. Только после данного ему откровения и особенно после крещения Христова Иоанн стал свидетельствовать о Христе как о Сыне Божием. (Лопухин А.П.)

1:31: **не знал Его**. Когда Иоанн удерживал Иисуса от Крещения (Мф 3:14: "удерживал Его и говорил: мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне") — он уже знал, что Иисус превосходнее многих других. Возможно, даже знал, что Он Христос. Но тем не менее, после крещения, и знамения голубя, Иоанн узнал о Нём столь много больше, что теперь говорит: "раньше я не знал". "Я понятия не имел, Кто Он". А теперь знает: и умом, и внутренним пониманием. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:32: "I saw the Spirit descend .. and it remained on Him**. The Spirit did not merely descend on Jesus; He remained on Him: a sign of divine anointing. Previously, in the Old Testament, the Spirit came upon people to enable them to accomplish certain God-given tasks, but Isaiah predicted that the Messiah would be full of the Spirit at all times (Isa 11:2: "And the Spirit of the LORD shall rest upon him, the Spirit of wisdom and understanding, the Spirit of counsel and might, the Spirit of knowledge and the fear of the LORD."; Isa 61:1: "The Spirit of the Lord GOD is upon me, because the LORD has tanointed me to bring good news to the poor; he has sent me to bind up the brokenhearted, to proclaim liberty to the captives, and uthe opening of the prison to those who are bound;"). (ESV)

1:33: **увидишь Духа сходящего и пребывающего на Нем**. Христос не нуждался в крещении, ни в этом, ни в каком-либо другом, а, лучше сказать, крещение имело нужду в силе Христовой. Ведь главнейшим из всех благ оставалось то, чтобы крещаемый удостаивался Духа. Потому Христос, когда пришел, приложил это дарование Духа. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:36: **увидев идущего Иисуса**. Иоанн «вперил свой взор» в Иисуса (ἐμβλέψας, смотреть не отрывая взгляд), Kоторый в это время в некотором отдалении ходил, как бы осматривая местность (περιπατοῦντι, по-русски неточно – «идущего»).

1:36: **saw Jesus walking by**. **Saw** (Gk. emblepsas): From en and blepo; to look on, i.e. to observe fixedly, or to discern clearly. To stare (look) at with a "locked-in gaze"; look at in a sustained, concentrated way, i.e. with special "interest, love or concern" (Strong)
**Walking by** (Gk. peripatounti): to walk around, i.e. in a complete circle. (Strong)

### Jesus Calls the First Disciples

1:38: **обратившись и увидев их идущих**. Оба ученика молча шли за Иисусом, не смея сами начать с Ним беседу. (Лопухин А.П.)

1:38: **Rabbi (which means, Teacher)**. One of the seven Hebrew/Aramaic terms translated by John for his readers. (ESV)

1:38: **что вам надобно?**. Бог Своими дарами не предваряет наших желаний, но когда мы обнаружим желание, тогда и Он подаёт нам многие способы к спасению. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:38: **что вам надобно?**. Иисус спрашивает не ради себя, чтобы узнать то чего не знал. Иисус спрашивает для них: чтобы вопросом сообщить им более дерзновения и показать своё желание. Вероятно, они стыдились и боялись Иисуса после свидетельства Иоаннова, что Он выше человека.  (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:38: **что вам надобно?**. ока мы посредством добродетельной жизни и правой веры не взыскуем Бога, дотоле мы находимся как бы позади от лица Его. Когда же, жаждая Божественного закона Его, следуем святому и изрядному пути праведности, тогда Он непременно призирает на нас, взывая к нам словами Писания: «обратитеся ко Мне и обращуся к вам, глаголет Господь Вседержитель» (Зах. 1:3). (Свт. Кирилл Александрийский)

1:38: **Равви, где живёшь?**. Они хотят в уединении беседовать с Ним, послушать Его, научиться от Него; поэтому они и не отлагают своего намерения, но показывают своё усердие к слушанию. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:38: **пойдите и увидите**. Поступает так для того, чтоб еще более привлечь их к последованию, а вместе и обнаружить силу их желания в том случае, если они не затруднятся дорогою. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:39: **the tenth hour**. 10 A.M. John mentions the precise time, most likely, to emphasize that he was that other disciple. John's first meeting with Jesus was so life-changing that he remembered the exact hour when he first met the Lord. (MacArthur)

1:40: **One of the two .. was Andrew**. The name of the other disciple is not stated. Most likely, he was John the son of Zebedee. (ESV)

1:40: **Андрей**. Так как первым учеником Христа назван точно по имени Андрей, то Церковь издревле усвоила ему наименование «Первозванного». (Лопухин А.П.)

1:41: **мы нашли Мессию**. Это слова сильно радующегося: мы нашли Того, Кого искали, Которого предвозвестили Писания. Смотри, как даже рыбаки были внимательны к Писаниям, а мы, даже постоянно обращающиеся с ними, не столько внимательны. (Евфимий Зигабен)

1:41: **Messiah**. Means "anointed" (usually by God). Messiah is a summary term that gathers up many expectations about a coming of the "anointed one" who would lead and teach and save God's people. (ESV)

1:41: **Messiah**. "Messiah" is a Hebrew verbal adjective that comes from a verb "to anoint": to consecrate to a particular office or function. It was first applied to the king of Israel (1 Sam 16:6), the high priest (Lev 4:3), and, in one passage, to the patriarchs (Ps 105:15). Messiah or Christ are titles, not personal names of Jesus. (MacArthur)

1:41: ⭐ **мы нашли Мессию**. Интересно узнать, на что рассчитывал Андрей, когда пришёл к Петру, и сказал, "мы нашли Мессию"? Что Пётр поверит ему на слово? Но нельзя в таких делах верить на слово, не имея доказательств — как пишет Иоанн Златоуст. Может, Андрей видел какое-то знамение, какое-то чудо, о котором собирался рассказать Петру?
Нет; придя к Петру, Андрей привёл самое лучшее доказательство: он привёл Петра к Самому Иисусу, — и Пётр, только лишь вкусив словес и учения Христа, понял и уверовал, что перед ним — Мессия.
Андрей не собирался убеждать Петра. Андрей просто привёл Петра к Иисусу, и Пётр всё понял сам.
Так и сейчас: верующий в Бога не может убедительно рассказать о Боге другому человеку. Он может лишь пригласить другого, чтобы тот узнал Бога сам. И если его сердце пожелает узнать Бога, то он станет верующим.
А если не пожелает — в Евангелии есть множество примеров людей, которые и видели Христа, и слышали Его слова, но не верили, и даже обвиняли Его.
Единственное убедительное доказательство, нужное для веры в Бога — это Сам Бог, и опыт общения с Ним.
Но это доказательство не обязывающее: Бог не навязывает Себя, и сердце человеческое свободно отказаться, если оно этой встречи не желает.

1:42: **взглянув на него**. Взглянув (Gk. emblepsas): устремил на Петра пристальный взор (emplepsas; см. ст. 36) и сказал ему, что знает, кто он (Лопухин А.П.)

1:42: **when Jesus looked at him**. Jesus knows hearts thoroughly (vv. 43-51, with Nathanael) and not only sees into them, but also transforms a person into what He wants him to become. Simon's new name, Peter ("rock") is not only predictive, but also declarative of how Jesus would transform his character and use him for the foundation of the church. (MacArthur)

1:42: **You shall be called "Cephas"**. In Aramaic, meaning "rock". In the OT God frequently changed people's names to indicate their special calling, e.g. Abaraham. (ESV)

1:42: **ты - Симон, сын Ионин; ты наречешься Кифа, что значит: камень Петр**. Господь, взглянувши на него, говорит ему: ты – Симон, сын Ионин, тогда как ни от кого не слыхал, что его зовут именно Симоном и что у него отец – Иона; затем дает ему новое имя Петр, выражающее твердость его исповедания, а чтобы дать такое имя, нужно было видеть расположение души Симоновой и его будущую ревность по вере.
Божество нашего Спасителя очевидно из Его учения, Его чудес и едва не всех поступков: полнота Божества, обитавшего в Нем, преливалась, так сказать, в каждом Его деле и слове, даже во взорах.
(Прав. Иоанн Кронштадтский)

### Jesus Calls Philip and Nathanael

1:43: **в Галилею**. Обращение Петра, Иакова и Филиппа, удивительно не потому только, что они уверовали прежде, нежели видели чудеса Иисуса Христа, но и потому, что они были из Галилеи, откуда ни один Пророк не приходил и не могло быть ничего доброго (ст. 46), так как галилеяне были народ необразованный, дикий и грубый. Между тем Христос явил Свою силу и здесь, избрав от земли, не приносившей никакого плода, достойнейших учеников. Христос знал, кто будет для Него благопотребен. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:44: **Bethsaida, the city of Andrew and Peter**. Most likely, Peter and Andrew grew up in Bethsaida and later relocated to Capernaum. In the same way, Jesus was consistently identified with His hometown of Nazareth, though He lived elsewhere later. (MacArthur)

1:43: **иди за Мною**. Нужно, однако, помнить, что призвание Филиппа, как и других учеников, в этот раз не было еще призванием их к постоянному следованию за Христом или тем более призванием к апостольскому служению. Ученики после того первого призвания еще уходили домой и временами занимались своими делами (ср. Мф.4:18). Нужно было пройти некоторому времени, для того чтобы ученики Христа оказались способными стать Его постоянными спутниками и взять на себя тяжелое бремя апостольского служения. (Лопухин А.П.)

1:45: **мы нашли [Мессию]**. Откуда Филипп понял, что Иисус — Тот Самый, о Ком писал Моисей и Пророки? И почему он может уверенно говорить об этом Нафинаилу? Какое ты даешь нам доказательство? Одного словесного свидетельства недостаточно. Какое же видел ты знамение? Какое чудо? Ведь в таких делах не безопасно верить просто без доказательств? Какое же у тебя доказательство?
Доказательство то же, что и у Андрея: Филипп, не в силах описать это сокровище, ведёт его к Тому, кого нашёл, зная, что он не отступит от Иисуса, лишь только вкусит Его словес и Его учения.
(Свт. Иоанн Златоуст)

1:45: **Филипп находит Нафанаила**. На что рассчитывал Филипп, приходя к Нафанаилу? Что Нафанаил поверит ему на слово? Нельзя в таких делах верить на слово, не имея доказательств — как пишет Иоанн Златоуст. Вместо убеждений, Филипп приводит Нафанаила ко Христу.

1:45: **Нафанаил**. Значит, "Богом дарованный". (Лопухин А.П.)

1:46: **Can anything good come out of Nazareth?**. Nazareth was inhabited largely by people noted for their crude and violent ways. The term "Nazarene" ahd long been a term of derision, used to describe any person who was rough and rude. Nathanael was not given to maligning his neighbors (v. 47, "no guile"), but he was shocked that the one "of whom Moses wrote" (v. 45) actually could come from such a disreputable place as Nazareth. (MacArthur)

1:46: **из Назарета может ли быть что доброе? Филипп говорит ему: пойди и посмотри**. Нафанаил сведущ в пророчествах, и знал из Писаний, что Христу надлежит прийти из Вифлеема и из селения, в котором был Давид. Поэтому Нафанаил смутился и пришёл в недоумение, находя весть Филиппа не согласною с предсказанием пророческим. Но Филипп был очень благоразумен: встретив возражение, он не досадует, не оскорбляется, а только стоит на своем, желая привести этого человека к Самому Христу. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:47: **Израильтянин, в котором нет лукавства**. Нафанаил был верующим в Бога Израилева, и обладал некоторыми похвальными качествами ещё до встречи с Иисусом.

1:47: **no deceit**. A person with an honest, seeking heart. In Jesus' mind, an honest and sincere Israelite had become an exception rather than the rule. (MacArthur)

1:47: **Израильтянин, в котором нет лукавства**. т. е. настоящий израильтянин, который имеет простое, нелукавое сердце, всегда прямо говорит то, что думает. (Прот. Иоанн Бухарев)

1:48: **when you were under a fig tree**. Nathanael must have had some intense moments under that fig tree, and he must have been sure that only God could've heard him — because when he learns that Jesus saw him, he calls Jesus “Son of God".

1:48: **under a fig tree**. What’s he doing under a fig tree?
Fig trees were planted around houses: they provided a very great shade area. In many poorer homes there was only one room, so a fig tree is also a place where you can go to get away from the house. So it becase a place or retreat, of prayer, meditation, contemplation, and a place of communing with God. Nathanael, as so many Jews did, may have been praying there. He was seeking God in the privacy of the shade of the fig tree.
And Jesus is saying: "I saw you. In your private place, I saw you". Not just "you", but your seeking, your open heart, your true desire. "I saw that you want to know, and I'm here".
Very possibly, Nathanael was praying "Lord, show me your Messiah". And here comes Philip: "Nathanael, I found Him, your prayer is answered".
(MacArthur)

1:48: **Я видел тебя.**.  Знал Он и прежде благонравие Нафанаила не как человек, следивший за ним, а как Бог. И ныне видех тя под смоковницею, когда никого там не было, а был только Филипп и Нафанаил и между собою об этом говорили. Поэтому и сказано, "Иисус, увидев идущего к Нему Нафанаила" — с целию показать, что Христос высказал эти слова еще прежде, чем приблизился Филипп, чтобы такое свидетельство было несомнительно. Для этого Он назвал и время, и место, и само дерево, показав несомненную прозорливость. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:48: **когда ты был под смоковницею, Я видел тебя**. Господь сказывает ему то, чего не знал никто, кроме его самого и Филиппа, то, что было говорено и делано наедине, и таким образом открывает Свое Божество. (Блж. Феофилакт Болгарский)

1:49: **Ты — Сын Божий, Ты — Царь Израилев.** Получив несомненное доказательство предведения Христа, он исповедал Его и, как прежде в своей медлительности показал осмотрительность, так теперь в своей уступчивости показал благомыслие.  Видишь ли душу, внезапно пришедшую в восторг и своими словами объемлющую Иисуса? Ты, говорит, желаемый, ожидаемый. Видишь ли, как он изумляется, дивится, прыгает и скачет от радости? Так должно радоваться и нам, сподобившимся познать Сына Божия, – не только радоваться в душе, но и в самих делах своих выражать радость. А что свойственно радующимся? Веровать Тому, Кого познали; а верующим – делать то, что Ему угодно. (Свт. Иоанн Златоуст)

1:49: **Ты — Царь Израилев.**. Нафанаил же исповедал Его как простого человека, по благодати усыновленного Богу за добродетель. И это видно из прибавления: Ты - Царь Израилев. Видишь ли, он не достиг еще до совершенного познания истинного Божества Единородного. Он верует только, что Иисус есть человек боголюбезный и Царь Израилев. Если бы он исповедал Его истинным Богом, то не называл бы Его Царем Израиля, но Царем всего мира. За сие он и не ублажается, как Петр. Петр исповедал Его Сыном Божиим по естеству, а этот Богом по благодати.
Посему и Господь, исправляя его и возводя к уразумению, достойному Его Божества, говорит: будете видеть ангелов Божиих, восходящих и нисходящих над Сына Человеческого. Принимай, говорит, Меня не за простого человека, но за Владыку ангелов. Ибо Кому служат ангелы, Тот не может быть простым человеком, но истинный Бог.
(Блж. Феофилакт Болгарский)

1:50: **Because I said to you .. do you believe?** Nathanael was impressed by this little act of omniscience, but Jesus says, "you're going to see greater things than that". (MacArthur)

1:50: **увидишь больше сего**. Т. е. ты, Нафанаил, веруешь в Меня теперь потому, что Я узнал твои свойства и о твоем свидании с Филиппом. А если будешь следовать за Мной, то увидишь больше этой моей прозорливости, – узнаешь, что Я царь не только израильтян, но и всей вселенной, и Спаситель всего мира, – узнаешь, что с пришествием моим на землю отверзается снова разрушенный первым человеком союз между человеками и ангелами. (Прот. Иоанн Бухарев)

1:51: **angels anscending and descending**. He’s saying this: Nathanael, You think you saw divine power in that one act of omniscience? From here on you’re going to see stuff going on all the time between heaven and earth. You’re going to see heaven open. And he has. Miracle, after miracle, after miracle. (MacArthur)

1:51: **angels anscending and descending**. Jesus will be a greater way of access to God than the ladder of Gen 28:12: wherever Jesus is, that place will become the "New Bethel" where God is revealed. (ESV)

1:51: **angels anscending and descending**. Nathanael and the other disciples would experience supernatural communication confirming who Jesus was. Moreover, a ladder is replaced by "Son of Man", signifying that Jesus was the means of access between God and man. (MacArthur)

1:51: **Ангелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому**. то есть служащих Ему и исполняющих Его повеления относительно спасения имеющих уверовать (людей), тогда-то особенно и откроется Он как Сын Божий по природе. Ведь не друг другу, но, конечно, Богу служат эти духовные Силы. (Свт. Кирилл Александрийский)

1:51: **Ангелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому**. Мы не видим, чтобы ученики Христовы когда-нибудь видели ангелов. А Христос говорит, "отныне" будут видеть.
Очевидно, это восхождение и нисхождение Ангелов нужно понимать в переносном смысле, и само видение Ангелов учениками должно было совершаться в духе. Господь благоволил этими чудными словами выразить, что отныне впредь Он будет средоточием свободного общения и непрерывного единения между Богом и человеком, что в Нем будет место сретения и примирения между небом и землей. Между небом и землей установятся отныне непрерывные связи через этих блаженных духов, называемых Ангелами (Тренч).
(Лопухин А.П.)

1:51: **the Son of Man**. Jesus is not merely "a son of man" (an ordinary human being), but He repeatedly (over 80 times in the Gospels) calls Himself "the Son of Man", suggesting one special son of this kind. It is thus a messianic title that refers back to the mysterious, human-divine figure of "one like a son of man" in Dan 7:13-14. (ESV)

## 2

### The Wedding at Cana

2:1: **On the third day**. That is, two days after Jesus' encounter with Nathanael. This continues the narration of Jesus' activities spanning an entire week. (ESV)

2:1: **на третий день**. на третий день после того, как Иисус Христос вышел из пустыни. (Евфимий Зигабен)

2:1: **wedding at Cana**. Cana was the home of Nathanael (Jn 21:2: "Nathanael of Cana in Galilee"). (MacArthur)

2:1: **wedding**. Such a celebration could last for a week. Financial responsibility lay with the groom. (MacArthur)

2:2: **Jesus also was invited with his disciples**. The fact that Jesus, His mother, and His disciples all attended the wedding suggests that the wedding may have been for a relative of close family friend. (MacArthur)

2:2: **with His disciples**. Andrew, Peter, Philip, Nathanael, and the unnamed disciple John. (MacArthur)

2:2: **Был также зван Иисус и ученики Его на брак**. Узаконивший брак пришел, чтобы почтить его и освятить Своим присутствием, и принявший образ раба не возгнушался присутствия на браке рабов, хотя пригласившие и не имели еще должного понятия о Нем. Они пригласили Его просто как знакомого, одного из многих. (Евфимий Зигабен)

2:3: **wine ran out**. To run of wine for the guests would have been an embarrassment to the groom. (MacArthur)22

2:3: **wine ran out**. The wedding party's running out of wine may be seen as symbolizing the spiritual barrenness of first-century Judaism, especially against at OT background that viewed wine as a sign of joy and God's blessing (see: Ps 104:15: "wine to gladded the heart of man"; Prov 3:10: "your vats will be bursting with wine"; Mt 26:29: "until the day when I drink it new with you in my Father's kingdom"). (ESV)

3:3: **Матерь Иисуса говорим Ему: вина нет у них**. До сих пор Иисус Христос не сотворил еще чуда: но так как Матерь Его знала все относительно Его, именно – что ради Него пришел Иоанн, что он свидетельствовал об Его Божестве, что Сам Он получил свидетельство с неба, а также видела, что Он принимал учеников, то из всего этого Она поняла, что Иисус Христос начинал уже открываться людям. Поэтому Она смело просила Его совершить чудо
(Евфимий Зигабен)

2:4: **Woman**. Jesus' address for this mother is an expression of polite distance, as His questions to her. (ESV)

2:4: **Woman**. The term is not necessarily impolite, but it does have the effect of distancing from His mother and her request. Perhaps, it has the equivalent of "ma'am". (MacArthur)

2:4: **what does this have to do with me?**. The expression, common in Semitic idiom (Judg 11:12: "what do you have against me"; 2 Sam 16:10: "what have I to do with you"), always distances the two parties. (ESV)

2:4: **My hour has not yet come**. Jesus chooses not to reveal Himself openly to Israel because of people's misconceptions about the coming Messiah. He does perform numerous messianic "signs", but this miracle is done quietly. (ESV)

2:4: **My hour has not yet come**. The phrase constantly refers to Jesus' death and exaltation (Jn 7:30: "no one laid a hand on Him, because His hour had not yet come"; 8:20: "no one arrested Him, because His hour had not yet come"; 12:23: "The hour has come for the Son of Man to be gloridied"; 12:27: "shall I say 'Father, save me from this hour?'; but for this purpose I have come to this hour"; 13:1: "Jesus knew that his hour had come to depart out of this world to the Father"; 17:1: "Father, the hour has come"). He was on a divine schedule decreed by God before the foundation of the world. (MacArthur)

2:4: **My hour has not yet come**. Since the prophets characterized the messianic age as a time when wine would flow liberally (Jer 31:12: "they shall be radiant over the goodness of the Lord, over the grain, the wine, and the oil"; Hos 14:7: "they shall blossom like the vine"; Amos 9:13-14: "the days are coming .. when the plowman shall overtake the reaper, .. and the mountains shall drip with sweet wine"). Jesus likely refers to the fact that the necessity of the Corss must come before the blessings of the millennial age. (MacArthur)

2:4: **что́ Мне и Тебе, Же́но**. Родителям нужно повиноваться, когда они требуют дело богоугодное. Когда же они чего-либо требуют безвременно и запрещают какое-нибудь дело духовное, то не безопасно им повиноваться.
Потому и в настоящем случае Христос так отвечал: Его Мать, по той причине, что родила Его, хотела приказывать Ему во всем, по обычаю всех матерей, тогда как должна была чтить Его, как Господа, и поклоняться Ему. ［Как и в другом случае, когда Она желала забрать его от проповедования］.
Так, Христос не оскорбляет её, но помогает ей перейти от уничижительного понятия о Нём (ожидание почитания как от сына) к более возвышенному (повиноваться Ему).
(Свт. Иоанн Златоуст)

2:4: **что́ Мне и Тебе, Же́но**. Упрекнул Ее, научая еще не требовать чудес, но оставить совершение их до соответственного времени, однако послушался Ее, уважая, как Мать. (Евфимий Зигабен)

2:4: ⭐ **что́ Мне и Тебе, Же́но**. Христос говорит далее о Своем «часе», с несомненностью можно заключить, что Христос Своим вопросом хотел сказать, что отныне Она должна оставить на Него прежний земной материнский взгляд, в силу какого Она прежде считала Себя в полном праве предъявлять Христу требования как мать сыну.
«Перст, указывающий на Его час, не принадлежал и не мог принадлежать Его Матери, а исключительно Его Отцу Небесному» (Эдершейм).
(Лопухин А.П.)

2:4: **Же́но**. Все-таки упрека, в нашем смысле этого слова, вопрос Христа не заключает. Здесь Христос только дает разъяснение Своей Матери относительно того, каковы должны быть впредь их взаимные отношения.
И слово «жена» (γύναι) не заключает в себе чего-либо обидного в приложении к матери, т. е. в обращении сына к матери. Мы видим, что так назвал Свою Мать Христос в то время, когда, с любовью смотря на Нее перед смертью, указывал на Иоанна как на Ее защитника в будущем (Ин.19:26).
(Лопухин А.П.)

2:5: **что скажет Он вам, то сделайте**. Своим материнским влиянием Жена склонила Господа, как сына, к совершению чуда. Сама начинает дело, подготовляя служителей торжества исполнить то, что повелит им Господь. (Свт. Кирилл Александрийский)

2:5: **что скажет Он вам, то сделайте**. Она не увидела в этом ответе отвержения ее ходатайства и потому обращается к прислуживавшим на пире. (Свт. Игнатий (Брянчанинов))

2:6: **шесть каменных водоносов, стоявших по обычаю очищения Иудейского**. Использовались для ритуального омовения: прикасались ли они к прокаженному, к мертвецу, сообщались ли с женщиною, они обмывались, как уже нечистые. Эти ёмкости никогда не были вместилищами вина. (Блаж. Феофилакт Болгарский)

2:7: **Иисус говорит им: наполните сосуды водою**. Но почему Он не сотворил чуда прежде, чем сосуды были наполнены водою, – что было бы гораздо удивительнее? Иное ведь дело – изменить готовое вещество только по качеству, иное – произвести самое вещество из ничего. Конечно, это удивительнее; но для многих показалось бы не столь вероятным. Потому-то Христос нередко добровольно уменьшает величие чудес, чтобы только удобнее они могли быть приемлемы. Христос большую часть чудес Своих творил из готовых веществ.
А почему, скажешь, Он не Сам произвел воду и потом обратил ее в вино, а приказал влить ее слугам? Опять по той же причине и для того, чтобы сами черпавшие воду были свидетелями чуда и чтобы оно нисколько не показалось призраком. Если бы кто-либо стал бесстыдно отвергать это, то слуги могли бы сказать: мы сами черпали воду.
(Свт. Иоанн Златоуст)

2:8: **master of the banquet**. Gk. architriklinos: master of ceremonies at a dinner, master of the feast.

2:8: **распорядитель пира**. Архитриклином называет начальника, распорядителя пира, потому что триклиниями назывались ложа для троих, употреблявшияся при пиршествах. (Евфимий Зигабен)

2:8: **несите к распорядителю пира**. Распорядитель пира оставался трезв, чтобы всё было чинно. Иисус сказал, чтобы вино несли именно к нему, чтобы не мог никто сказать, что пьяные люди уже не смогли различить вино и воду. Поэтому для засвидетельствования чуда Христос и употребил трезвое чувство архитриклина.  (Свт. Иоанн Златоуст)

2:9: **вода, сделавшаяся вином**. Мы дивимся как вода сделалась вином. Но прежде этого, Господь создал эту самую воду из ничего. Для Того, Кто призвал несуществующее к бытию, не трудно и преобразовать уже существующее во что бы Он ни пожелал. (~Свт. Кирилл Александрийский)

2:9: **распорядитель отведал воды, сделавшейся вином**. Здесь не могло быть никакого самовнушения, потому что он, очевидно, не знал о том, что сделали слуги по приказанию Христа. Христос устранил все поводы к сомнению. (Лопухин А.П.)

2:10: **you have kept the good wine until now**. Good wine has already been served in the beginning of the wedding, but Jesus' wine was better than good.

2:10: **you have kept the good wine until now**. John also highlights the exceptional and striking nature of the feat: the large quantity and high quality of wine (2:6,10), official's son hea2led a long distance away (4:47-50), the invalid's recovery from a 38-year-long ordeal (5:5), the large quantity of food produced by Jesus (6:13), the man's recovery from lifelong blindness (9:1-2), and the raising of Lazarus after four days in the tomb (11:17,39). (ESV)

2:10: **распорядитель зовет жениха и говорит ему**. Вероятно, и жених сказал еще что-либо об этом, однако евангелист пропустил, как не необходимое. (Блаж. Феофилакт Болгарский)

2:11: **signs**. In the Gospel of John, "signs" point beyond themselves to the deeper divine realities that could be perceived by the eyes of faith. (MacArthur)

2:11: **the first of His signs**. A sign is a miracle that attests to Jesus' identity as Messiah and Son of God and leads unbelievers to faith. A sign is a pointer to the Messiah. In each of the signs that John includes, the emphasis is on the way in which the sign reveals Jesus' messianic character. (ESV)

2:11: **the first of His signs**. This statement indicates that Jesus did not do any miracles during his childhood or early manhood, contrary to dozens of apocryphal gospel stories. He lived as an ordinary man with his divine identity hidden. (ESV)

2:11: **manifested His glory**. The miracle showed the glory of Jesus as the sovereign Creator and ruler of the material universe and also as the merciful God who provides abundantly for his people's needs. (ESV)

2:11: ⭐ **Так положил Иисус начало чудесам**. Иоанн рассказал о чуде, опущенном другими евангелистами ещё и для того, чтобы уничтожить веру в так называемые чудеса детства Иисуса Христа. (Евфимий Зигабен)

2:11: **Так положил Иисус начало чудесам**. По наиболее авторитетным кодексам, этому месту надо дать такой перевод: «это (ταύτην) сделал Иисус как начало (ἀρχήν) знамений (τῶν σημείων)». Евангелист рассматривает чудеса Христа как знамения, удостоверяющие Его Божественное достоинство и Мессианское призвание. (Лопухин А.П.)

2:11: **и явил славу Свою**. Смысл этого знамения и его важность указана в словах: «и явил славу Свою». О какой славе здесь речь? Никакой иной славы здесь нельзя понимать, кроме божественной славы воплотившегося Логоса, которую созерцали апостолы (Ин.1:14). (Лопухин А.П.)

2:11: **и уверовали в Него ученики Его**. Ученики Христа постепенно приходили к вере в Него. Сначала их вера находилась в зачаточном состоянии – это было в то время, пока они пребывали с Иоанном Kрестителем. Затем эта вера стала уже больше, когда они приблизились ко Христу (Ин.1:50), а после проявления Его славы на браке в Kане они достигли такой степени веры, что евангелист нашел возможным сказать о них, что они «уверовали» во Христа, т. е. убедились, что Он – Мессия, и притом Мессия не только в том ограниченном смысле, какого ожидали иудеи, но и существо, стоящее выше обыкновенных посланников Божиих. (Лопухин А.П.)

2:11: **и уверовали в Него ученики Его**. Может быть, замечание о том, что ученики «уверовали», евангелист сделал ввиду того впечатления, какое, конечно, оказало на учеников пребывание Христа на веселом брачном пиршестве. Будучи воспитаны в строгой школе Иоанна Kрестителя, который приучил их поститься (Мф.9:14), они могли прийти в некоторое недоумение по поводу того отношения к радостям человеческой жизни, которое проявил их новый Учитель, и Сам принявший участие в пиршестве и их приведший сюда. Но теперь, когда Христос Свое право поступать иначе, чем Иоанн, подтвердил чудом, всякие сомнения учеников должны были исчезнуть и их вера окрепла. И впечатление от чуда в Kане, произведенное на учеников, должно было быть особенно сильно потому, что их прежний учитель не сотворил ни одного чуда (Ин.10:41). (Лопухин А.П.)

2:12: **went down**. Cana was in the hills, 26km away to the southwest of Capernaum. (ESV)

2:12: **Capernaum**. Capernaum served as Jesus' headquarters after the Baptist's imprisonment (Mt 4:12-13: "when He heard that John had been arrested, he withdrew to Galillee ... and lived in Capernaum by the sea"). (ESV)


### Jesus Cleanses the Temple

2:xx: The first way John demonstrated Chirst's deity was to show His passion for reverence. God alone exercises the right to regulate His worship. (MacArthur)

2:13: **The Passover of the Jews**. The first of three Passovers which John mentions (6:4; 11:55). That is, John did not miss any of the Passovers during Jesus' years of ministry. Each Passover had significance.

2:13: **went up**. Jerusalem was located at a higher elevation than Galilee, and because it was the capital. (ESV)h

2:14: **selling oxen and sheep and pigeons**. The merchants rendered a service to those who had traveled to Jerusalem from afar, enabling them to buy the animals on-site rather than having to carry them for long distances. By conducting this their business in the temple complex, however, these individuals disrupted the worship of non-Jewish God-fearers and thus obstructed the very purpose for which the temple existed. (ESV)

2:15: **drove them all out of the temple**. Jesus actually has disrupted the normal functioning of the Temple: animals were sold to be sacrificed, and money-changers enabled foreigners to change their money to the currency accepted by the Temple.

2:15: **those who sold**. Opportunistic merchants saw the possibility of considerable profit during Passover when worshipers came from all over Israel. (MacArthur)

2:15: **moneychangers**. The temple tax had to be in Jewish or Tyrian coinage (because of its high purity silver). Those coming from foreign lands would need to exchange their money into the proper coninage. The money changers charged a high fee for the exchange. Because of the scale of the celebration, exchangers exploited the situation for monetary gain. (MacArthur)

2:15: **drove them all out**. Although His physical action was forceful, it was not cruel. The moderation of His action is seen in the fact that no uproar occurred with the Passover crowds, in which case the specifically large contingent of Roman troops stationed in the Antonia Fortress overlooking the temple did would have reacted swiftly. (MacArthur)

2:16: **do not make**. Better be translated, "stop making". (MacArthur)

2:17: **Zeal for your house will consume me**. Indicates that Jesus would not tolerate irreverence toward God. When David wrote this psalm, he was being persecuted because of his zeal toward God's house and his defense of God's honor. The disciples were afraid that Jesus' actions would precipitate the same type of persecution. (MacArthur)

2:18: **sign**. The Jews demanded a miraculous sign that would indicate His authority for regulating the activities of the temple. (MacArthur)

2:18: **Destroy this temple, and in three days I will raise it up**. The second way John demonstrated Christ's deity is His power over death through resurrection. (MacArthur)

2:19: **I will raise it up**. Implies that Jesus would have a part in raising Himself from the dead. (ESV)

### Jesus Knows What Is in Man

2:23: **many believed in His Name**. This section serves as an introduction to Jesus' encounter with Nicodemus. (ESV)

2:24: **did not entrust Himself to them**. It's a wordplay in Greek. People "believed" (episteusan) in His Name, but He did not "entrust" (episteuen) Himself to them. (ESV)

2:24: **did not entrust Himself to them**. Knowing the hearts of men, Jesus looked for genuine conversion rather than enthusiasm for the spectacular. (MacArthur)

## 3

3:xx: Беседа с Никодимом изображает духовную природу Царства Божия, а беседа с самарянкой - всеобщий характер этого Царства (Лопухин А.П.)

3:1: The fact that he came **at night** suggests he was ashamed of being seen with Jesus. (MacArthur)

3:1: Had he not had a deep, compelling desire to know God’s will, he would not have risked coming to Jesus even at night. **Nicodemus** was honest enough to admin his sinfulness. He was a **Pharisee**, a teacher of the law, and a **ruler** in the Sanhedrin; but he knew in his heart that all of that did not make him right with God. (MacArthur)

3:2: Even though Nicodemus did not ask a question, Jesus knew the question he had on his heart.

3:2: We are not told specifically what his intentions were in coming to Jesus because his first words were not a question but a testimony. Though he does not state it, the question that was on his mind is implied from his testimony and from Jesus’ reply. The Lord knew Nicodemus’ mind and the question he had: Nicodemus wanted to know how to please God, how to be forgiven. How can he be made righteous? how to be redeemed and become a child of God? How can he become part of God’s kingdom? (MacArthur)

3:3:  "**Water**" cannot refer to the breaking of water when a person is physically born. Jesus cannot be saying to Nicodemus that a man has to be physically born because it was obvious he'd already passed that test. Secondly, the Jews didn't call that "water", they did not have that expression, and we cannot read modern language into it. Other had said that He referred to baptism, but Christian was not even instituted until Acts 2.
Remember that Nicodemus was a ruler of the Jews (v. 1), a religious authority. How, then, Nicodemus have understood the saying? As a Christian baptistm? — No. The answer goes back to Ezekiel 36:25-27: "I will sprinkle clean water on you, and you shall be clean from all your uncleannesses [...] and I will give you a new heart, and a new spirit I will put within you. [...] and cause you to walk in my statutes and be careful to obey my rules". What Ezekiel is writing there is that the day will come when the Lord will wash your heart, He'll wash your life, He'll wash your inner man, He'll put a new heart in you, and He'll put His Spirit in you. So when Jesus talks to Nicodemus and says "you must be born **of water and the Spirit**", Nicodemus knows immediately that He is saying "I am come to bring the fulfillment of the new covenant promised through Ezekiel". That's what Paul would call "the [internal] washing of regeneration and the renewing [that comes by] the Holy Spirit" (Tit 3:5)
(MacArthur)

3:16: There’s a **faith** that’s temporary, partial, inadequate, that’s different than the faith that saves.  John 3:16, the word there “**believe**”, “**whosoever believes shall not perish**,” the word “believe” there is the same word in John 2:24 translated “commit – commit.”  It’s something deeper than just believing facts; it’s committing one’s life, turning from sin, submitting to Christ, and the Spirit of God works it all and produces a changed life.  You see, salvation and saving faith is more than wanting forgiveness, it’s more than wanting heaven; it’s being willing to turn from sin and submit to Christ.  Yet, beloved, shockingly – and I say that advisedly – shockingly, there are Bible teachers and preachers in fundamental evangelicalism who do not allow for any connection necessarily between faith and works.  And therefore they are forced to receive as genuine virtually every profession of faith, because if there’s not necessarily a correlation between faith and works, then any profession is a valid one. 
(MacArthur)

3:16: See also note on Jn 14:15 which explains how faith means obedience.

3:16: **Бог есть любовь**. Если вспомнить языческие релегии, то какие у них боги? Обладающие всеми теми же пороками, что и люди. В самом продвинутом случае человеческая мысль решила что Бог -- это вселенский принцип справедливости. А христианство что говорит? Что Бог есть любовь. Не такая любовь, как у нас людей -- что мы добро творим тем кто нам нравится, а кто не нравится -- ухх покажу я тебе где раки зимуют! Божья любовь -- она всегда направлена на то, чтобы принести добро человеку.
(Осипов)

## 4

4:19: **I perceive that you are a prophet**. Женщина только что убедилась, что сидящий перед ней Человек знает сокрытое. Встретив такого человека, из всех вопросов которые она могла бы задать, ей больше всего хотелось знать, как и где правильно поклониться Богу. У неё было ищущее сердце.

## 4

5:25: Spiritually **dead** — those currently dead in sin — **will** come to **life**. (See: "you were dead in trespasses and sins" (Eph 2:6); " let the dead bury their own dead" (Mt 8:22)).

5:27: **Son of Man** is a reference to the "son of man" of Daniel, Who is Messiah. Jesus will judge because He is the Messiah. (Андроник)

5:27: **Judgment** is not primarily about the verdict, or the punishment, but first of all, about revealing the truth. (Андроник)

## 6

6:2: **The crowd** was following Jesus not because they wanted to learn from His teachings, but because they wanted to be entertained by His miracles, or perhaps, even benefit from them.

6:6: What kind of “**test**” might that be? How would Philip pass this test, or fail? How could he possibly have known what Jesus **would do**? Perhaps, Jesus had done things like this before, and He expected Philip to ask Jesus to feed the crowd? 

6:6: When God **tests** a person, who is going to learn something new from that test? Definitely not God, but the person. What was Philip going to learn about himself from that test?

6:6: The **test** was in the expectation of people sharing the little they had with them with each other. And indeed, a boy came forth who had some food (v. 9)

6:8: **Andrew**. In all the incidents that we see Andrew involved in, he is always doing the same thing: he's bringing people to Christ. He brought his brother Peter, he brought the boy with the fishes. He even did not hesitate to bring gentiles to Christ: this tells us about the openness of his heart, he probably thought that there is no one who Christ would not want to see. He also had faith: we do not know what he was thinking about when he brought this boy with some crackers and pickled fish, but he definitely believed that the Lord could do something with that. After all, Andrew had seen Jesus make wine; why couldn't he make food? (MacArthur)

6:7-8: Here we see two different approaches. **Philip** has already given up and could only say “I do not know”, but **Andrew** attempts to find a solution even in a hopeless situation.
This is how faith functions: one accepts the situation, does whatever little thing is possible to do, and then trusts God to do the rest. And this is what Jesus expects: the disciples should start solving the issue, then bring the issue to Him, so that He can miraculously provide for this need.

6:15: **Make him king**. People wanted Jesus to work 8 hours a day and multiply bread. (Андроник Пантак) 

6:26: **Not because you saw signs, but because you ate your fill**. A “sign” is something that points to something; namely, to the Messiah. The sign of bread in the wilderness pointed to Jesus as the Messiah, but the people did not see that sign. They merely saw a miracle and were attracted by free bread and entertainment. (Андроник Пантак)

6:26-34: (26) Люди смотрят мимо знамений (указывающих на Мессию) и думают лишь о том, что Иисус — источник бесперебойного питания. (27) Иисус говорит людям, которые беспокоятся лишь о хлебе, чтобы они не о батонах думали, а о духовных вещах. (28) Они спрашивают, и как же это делать? (29) Иисус говорит: дело Божье — верить в Того, Кого Он послал. Не о хлебе думать, а о Мессии и спасителе. То есть, обо мне. (30) Евреи поняли намёк, и спрашивают: ну хорошо, а чем ты докажешь, что ты Богом посланный? (31) Вот Моисей, например, сделал так, чтобы хлеб с неба падал. А ты что сделаешь? (32) Иисус объясняет, что не Моисей это сделал, а Бог Отец. И сейчас, прямо сейчас, тот же Отец даёт вам настоящую, духовную пищу. (34) Евреи заинтересовались, но опять же, простыми батонами. (35) Теперь Иисус говорит им в лоб: Я это, я, тот хлеб, который Бог послал с небес. Духовная пища — это я. (Андроник Пантак) 

6:27: **Work**. Jesus calls their attention from mere miracles to the signs. He calls them to **work**, to make effort, to strive for spiritual things rather than physical things.

6:29: **The work is to believe**. Jesus says that this is what they should do: recognize signs as such.

6:30: **What sign.** The Jews may think that they are willing to accept a sign if it’s going to be given, but they have just missed one, being unable to understand and recognize. They even remember the manna episode (v. 31), but are unable to link what had happened with Israel with what has just happened in front of their eyes.

6:40: **Look on the Son**. To see is to have a personal experience, a relation, a contact. (Андроник Пантак)

6:40: **Looks on the Son and believes**. May be a parallel to the serpent raised by Moses in the wilderness: people who looked on it, and believed, were saved from a physical disease. People who look on the Son, and believe, are saved from the spiritual disease.

6:44: **Unless the father draws him**. Now, the sum of the doctrine of eternal security comes down to this.  Is the death of Christ a work that *potentially* saves *willing* sinners, or is it a work that *actually* provides salvation for *unwilling* sinners who by God’s sovereign grace *will be made willing*? The only possible answer is that God provided a sacrifice in His Son, a true payment in full for the sins of *all who would ever believe*, and all who would ever believe will believe because the Father will **draw them**, and He will grant them repentance, and faith, and regeneration. (MacArthur)

6:44: **No one cam come to Me unless the Father .. draw him**. This is the doctrine of election. Did I come to Jesus because I was irresistibly  drawn by God and had nothing to do with it, or did I come to Christ because my heart said I want to come to Christ? And the answer is, "yes, it is so" 😁
This is a paradox, but it shouldn't be a problem. John Murray says, "there is an apparent paradox in every biblical doctrine". For instance:
1. Who wrote Romans? It it all from Paul? Did God write it instead of Paul? Did they take turns writing it: one verse from Paul, then one verse from God? No; it was all from the mind of Paul, and, at the same time, it was all from God. It can't be in our human thinking. It's paradoxical. But it is.
2. Was Jesus God or man? Half God, half man? What's half a god then? A nothing. But he was 100% God, and 100% man. It can't be. But if you try to find a truth in the middle that accommodates both, in the end you destroy both.
3. Who lives your Christian life? Do you? Or is it Christ in you doing everything while you just flop? See how Paul says: "I am crucified with Christ, nonetheless, *I live, yet not I*, but Christ lives in me" (Gal 2:20). It’s the same paradox.
See whenever you try to reduce the truth of God down to the human brain, you’re going to have some stuff left over.  God understands how it all goes together. We don’t. And He doesn't have to limit His actions only to things that we can understand. 
In the end, that’s a matter of faith, isn’t it?
(MacArthur)

6:44: (перевод) **Никто не может прийти ко Мне, если не привлечет его Отец, пославший Меня; и Я воскрешу его в последний день.** Иоанна 6:44
Смотрите как получается: с одной стороны, мы приходим к Богу добровольно. С другой стороны, если Бог не позовёт нас, то мы вообще не пошли бы к Нему. Так кто же действует первый? 
Пришёл ли я Ко Христу потому что Бог тянул меня с непреодолимой силой, и я ничего не мог поделать? Или пришёл ли я ко Христу потому что моё сердце того пожелало? 
Ответ на это очень простой. "Да, это так". 😁
Нам кажется, что либо одно, либо другое, и это такой парадокс. Так оно и есть. Джон Мюррей, американский богослов, даже так сказал: "парадокс есть в каждой Библейской доктрине". 
Например, послание апостола Павла к Римлянам. Его писал Павел. В то же время, нам известно, что всё Писание богодухновенно. Тогда кто же его написал? Всё это от Павла, и Бог тут не при чём? Или всё это диктовал Бог, а Павел только записывал? Или они вообще писали по очереди? Что-то не сходится. Потому что в послании вы видим Божью истину в каждом слове, и одновременно, видим личность Павла. Там и его словарный запас, и его мысль, и его жизнь. 
Автор -- Павел. И одновременно, автор -- Бог.
По нашему, человеческому, разумению, это невозможно! Это парадокс. Да, так и есть.
Ещё пример. Был ли Иисус Богом, или человеком? 
Может, Он был полубогом, и получеловеком? А скажите-ка мне тогда.. что такое половина Бога? Это ничто. А Иисус был на 100% Бог. И одновременно на 100% человек. 
Это невозможно. Но дело в том, что если вы попытаетесь как-либо примирить эти две правды и найти что-то среднее... вы уничтожаете их обе. 
И ещё вопрос. Вот вы христианин. Кто живёт вашу христианскую жизнь? 
Вы живёте, а Бог тут только наблюдает? 
Или же её живёт Христос, который в вас, а вы просто наблюдаете? 
А Павел как об этом пишет? "Уже не я живу, но живёт во мне Христос".
Такой же парадокс. 
В итоге получается, что если попытаться "впихнуть" Божью мудрость в малую коробочку человеческого сознания, то всё равно останутся лишние детали. Потому что Бог знает, как оно всё вместе работает; а мы -- нет.
И Он не обязан ограничивать себя, делая только то, что мы способны понять.
В итоге, это вопрос веры. Мы, будучи неспособны понять всё целиком.. верим ли Ему?
(Джон МакАртур; в вольном переводе)


6:66: “**From that time many of his disciples went back**,” back where?  Just back, back to their former life, “and walked no more with him.”  Why?  Too much, too much was expected, too much was required.  They weren’t interested in total commitment.  They bailed out.  Free food?  That’s great.  Healing?  Super.  Commitment?  Not interested.  Verse 67, “Jesus said to the 12.”  Listen, after everybody leaves, guess who’s still there?  12 guys.  What I’m trying to show you is: these are not just sort of tagalongs; these 12 are the ones who counted the cost, stuck it out, paid the price when the rest bailed out.  And He said to them, “Will you also go away?”  And you don’t understand that in English you have to see the Greek.  The Greek is a class of condition that should expect a no answer.  In other words Jesus said this, and if you were looking at it in the Greek, “You won’t also go away, will you?”  Peter speaks for the group and says, “Where would we go?  You have the words of eternal life.  And we believe and are sure that you are the Christ, the Son of the living God.”  Then, Jesus points out that even among them, one of them’s a devil.  But the point was this: the crowd was on the surface in the physical; Peter says, we’ve gone past that, we’re looking at a spiritual truth, we see You as the Messiah, the Son of the living God.  You got it, Peter.  (MacArthur)

## 7

7:37: **Living water**. The word “**living**” is a verb; literally, a *water that lives*.

## 8

8:1: St. Augustine (354-430) knew the passage, and claimed that some men had removed the passage due to a concern that it would be used by their wives as a pretense to commit adultery: "Certain persons of little faith, or rather enemies of the true faith, fearing, I suppose, lest their wives should be given impunity in sinning, removed from their manuscripts the Lord's act of forgiveness toward the adulteress, as if he who had said, Sin no more, had granted permission to sin." (__[Wikipedia](https://www.google.com/url?q=https://en.wikipedia.org/wiki/Jesus_and_the_woman_taken_in_adultery&amp;sa=D&amp;ust=1582399365475000)__)

8:9: Jesus shamed the woman’s accusers into inaction, but they did not become merciful. (MacArthur)

8:33: Israel’s history was one of repeated conquest and oppression — by Egypt, Assyria, the Medes and Persians, the Greeks, and, finally at that very time, by Rome. Apparently, pride would not allow those Pharisees to even admin it existed. (MacArthur)

?:?: Compared to the synoptic gospels, it may seem that John is trying to make himself a more distinguished disciple than he actually were: he constantly promotes himself a step further than Peter. The episodes that support this point of view: John is at Jesus’ chest and passes Peter’s question (), John lets Peter into the yard (), John outruns Peter (). But John is not inserting himself into a story. He was one of the three apostles that formed Jesus’ inner cirle: Peter, James, and John (Among many other examples: Mk 5:37: Jesus allowed no one else in; Mk 14:33: Jesus took the three to Gethsemane; Mt 17:1 Jesus takes the three to His transfiguration). When Paul visited the apostles in Jerusalem, the three were pillars (Gal 2:9). So, John is only elaborating the facts that, for some reason, were not mentioned in synoptic gospels — of which he, beyond doubt, was informed.

## 9
## 10
## 11
## 12

12:6: “**because he was a thief**.”  He didn’t become one here, he always was one.  He was stealing from the thing the whole time, all three years.  He was a thief, and he had the bag, and watch this, and the Greek says: “He pilfered what was put in it.”  Can you imagine that kind of a guy?  Here’s a poor band of people going around doing good, and he was stealing out of their resources, all the while.  He had absolutely no love for them, no affection for them.  The fact that he didn’t know any of them and was from the south, played into the hands of his secrecy very well, they knew nothing about him.  And all the while he was stealing out of the bag. (MacArthur)

## 13

13:5: **Wash the disciples' feet**. He not only gave a demonstration of the humble, serving spirit they should have as His followers, but also a picture of the forgiveness God gives in His repeated cleansing of those who are already saved. 
Dirt from **the feet** symbolizes the daily surface contamination from sin that we experience as we walk through life. It does not, and can not, make us entirely dirty, because we have been permanently cleansed from that: the positional purging of salvation that occurs at regeneration needs to repetition; but the practical purging is needed every day, because every day we fall short of God's perfect holiness.
And God has promised that He will "cleanse us from all unrighteousness" (1 Jn 1:9). 
(MacArthur)

13:22: Now, outwardly Judas didn’t appear to have defective character.  I’m sure of that.  In fact, he must have had qualities and capacities which commended him.  Three years, he was with the disciples, and Jesus said in the upper room in, in John 13, He said: “One of you will betray Me.”  And all the Apostles responded.  Do you remember how they responded?  Did they say, “Is it Judas?”  No.  Every one of them said, “Is it I?”  Why?  They had no more reason to suspect Judas then they had reason to suspect themselves.  They knew better about themselves and they assumed better about Judas.  He was a fantastic hypocrite.  He was so good at it, they elected him treasurer of the group.  That’s right.  They gave him the money.  That’s how much they trusted him. (MacArthur)

13:26: **Iscariot**. That is simply a geographical identification.  Why is it that Judas is identified geographically, and the other 11 are not?  It’s important, because he is the only non-Galilean.  He is the only Jew from the southern section.  He is the only Judean Jew.  All of the rest came from Galilee.  And this may indicate to us that from the very beginning, Judas was never really one of the boys.  Also, the southern Jews felt themselves greatly superior to the rural Jews of the north, and would have looked down on them.  And consequently there may have been a certain amount of pride involved which deepened as time went on. (MacArthur)

13:26: He said, “**The one to whom I give the sop, he it is who betrays Me**.”  Sop was a piece of bread that you stuck in a bowl, and in the bowl was a sort of a paste-like jam made out of fruit and nuts.  And you took the bread and just sort of soaked it in that, and it was common in the Orient to honor a guest and the meal, and the one who was the honored guest would be the one to whom the host gave the sop.  The host would dip it and give it to the honored guest.  And He said the one to whom I give the sop, he it is that betrays Me.  And He dipped the sop and gave it to Judas.  And at that very moment He was honoring him, He was respecting him, He was showing love to him. (MacArthur)

13:27: Christ could have transformed Judas, if his heart had been willing.  He was the same raw material; he was no more unqualified than anybody else.  But the same sun that melts the wax, hardens the clay, and while the other men were being melted and molded, he was being hardened. (MacArthur)

13:30: Apparently, Judas was attracted to Jesus, that’s obvious.  He followed Him.  He stayed with Him.  And he stayed with Him longer than a lot of the other false disciples who bailed out much earlier than this.  In fact, in John 6, you remember last week I said that there were many disciples who followed Jesus, but when He demanded total commitment out of them it says, “And many of His disciples walked no more with Him.”  But the 12, it says, remained.  So, even when Jesus called for all-out commitment, even when He said you must eat My flesh and drink My blood, even when He made total demands on them and many of them left, Judas stuck it out.  He stayed.  And so, he was definitely attracted to Jesus.  I don’t think he was particularly attracted by the spiritual, I think he was attracted on the selfish level.  I don’t think it was really Jesus alone that drew him; I think it was what Jesus could do for him that drew him.  He saw the power of Jesus, and he believed that this man would bring the Kingdom.  And he was not interested in the Kingdom for the Kingdom’s sake or for Christ’s sake; he was interested in the Kingdom for what he might gain from it if he were on the inner circle.  So, he’s totally motivated by selfishness.  But nonetheless he followed, in a half-hearted way. (MacArthur)

## 14

14:15: W.E. Vine said regarding faith, “It is a firm conviction; it is a personal surrender, and conduct inspired by such surrender.”  And he was commenting on the term pisteu, to believe.  In fact he compares peith and pisteu, closely related etymologically.  The difference in meaning is that the former implies what the latter produces, obedience and faith.  He says, “When a man obeys God, he gives the only possible evidence that in his heart he believes God.”  Did you get that?  “When a man obeys God, he gives the only possible evidence that in his heart he believes God.”  I mean, what good is it for you to stand there and say, “I believe God, I believe God, I believe God; I just don’t care what He says?”  Oh?  He says, “Peith in the New Testament suggests an actual outward result of the inward persuasion and consequence of faith.” 
Faith obeys.  Oh, it doesn’t perfectly obey, does it?  Your faith doesn’t perfectly obey.  It longs to obey, and it does obey, but it doesn’t perfectly obey.  Romans 7, Paul says, “I don’t do what I want to do, and I do what I don’t want to do, and I fight the battle of my flesh.  But the wishing” – I love this in verse 18, Romans 7 – “the wishing is present with me; it wants to obey, it longs to obey, it hungers to obey.”  To believe is to obey. 
(MacArthur)

## 15
## 16

16:12: **But you cannot bear**: a person can only accept "в меру возраста Христова"

## 17

17:4: Jesus said He **has accomplished**, even though He was not crucified yet!

## 18

18:10: When **Peter** used his **sword**, he was not trying to **cut off** Malcus’ **ear**; he was going for his head! Peter has just seen that the whole Roman army has fallen flat on the ground. Peter has seen that just the Name of Jesus made the whole army fall, so seeing such power on his side, he wasn't going to fight that servant alone, but he was going to fight the whole army! Peter had a sense of invincibility because he knew who was on his side. (MacArthur)

## 19

19:26: We have no idea when Joseph died, but it could have been well before Jesus began His public ministry. Obviously, it was before Jesus' crucifixion, because from the cross Jesus gave His mother into the care of John. (MacArthur)

## 20

20:3: **Тотчас вышел Петр и другой ученик**. Пришла женщина (!), одна (!), говорит какие-то странные вещи, но ученики почему-то ей верят.

20:4: **бежал скорее Петра**. То есть, они по дороге не общались. (Андроник Пантак)

20:6: **Множество рыбы**. Иисус совершает перед ними то же чудо, что было совершено при их призвании. (Андроник Пантак)

20:7: **Плат особо свитый**. Некоторые видят этот момент как подтверждение того, что Иисус не размотал пелены, а прошёл сквозь них. Потому что пропитанные бальзамическими средствами пелены невозможно просто снять, не разматывая. (Андроник Пантак)

20:14: **Но не узнала, что это Иисус**. Как же так она могла Его не узнать? Потому что у Христа была способность отводить глаза (Лк 24:16: "их глаза были удержаны"). (Андроник Пантак)

20:14: **Но не узнала, что это Иисус**. Возможно, она так же не узнала Его потому, что она сама стояла в темноте гробницы, а Иисус находился снаружи, и против света было плохо видно. Но как же она тогда не узнала голоса?

20:15: Почему Иисус первым явился женщинам? Чтобы они распространили информацию быстрее, и чтобы все скорее узнали! (Свт. Филарет (Дроздов); цитирует Андроник Пантак)

20:18: **Мария Магдалина идёт и возвещает ученикам**. Это уже второй раз, как она сообщает ученикам странные новости.

20:26: **После восьми дней**. В течение этого времени ученики наверняка многократно обсуждали явление Иисуса. В течение этого времени Иисус так же явился Клеопе и его Спутнику. Фому уже наверняка становилось по-детски обидно за то, что Иисус всем явился, а ему нет. А может, укреплялся в осознании того, что ученики намерены совершить обман. 
И смотрите, Господь целых восемь дней продержал Фому в этом состоянии!
(Андроник Пантак)

20:27: **Подай перст твой сюда**. До сих пор к Иисусу прикасалась только Мария Магдалина. Теперь же, на глазах у всех, к Нему прикасается Фома. Это делается не только для Фомы, но и для того, чтобы впоследствии ни у кого не возникло сомнений, что Иисус был настоящий, а не бестелесный призрак.
Хотя в ст. 20, где *Иисус показал им руки и ноги и рёбра Свои*, тоже могло быть прикосновение, но мы об этом не знаем.
(Андроник Пантак)

20:28: **Господь мой и Бог мой!**. Что интересно, в Библии Свидетелей Иеговы, которые не верят в божество Иисуса, и у которых свой, "правильный" перевод, этот самый стих переведён так же, как и у нас: "Фома ответил ему: «Господь мой и Бог мой!»". С большой буквы. [На русском](https://www.jw.org/ru/%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0/%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%8F/bi12/%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8/%D0%98%D0%BE%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0/20/#v43020028), и [на английском](https://www.jw.org/en/library/bible/nwt/books/john/20/#v43020028) тоже.

## 21

21:6: **No fish**. The message is: you are fishermen, yet you have no **fish**; I am not a fisherman, but I do have fish. Хватит заниматься рыбными делами, на своё усмотрение: проповедуйте Евангелие. (sermon)
