---
title: "Зубов А. Б. Христианство. (TODO: formatting)"
---


* [YouTube: Зубов А.Б. “История Христианства. Интенсивный курс. 6 лекций”](https://youtube.com/playlist?list=PL9YAbarGo6baC77sUA8iEmrrrltL2Ith6)
* [YouTube: Зубов А. Б. Лекции по Ветхому и Новому Завету](https://www.youtube.com/playlist?list=PLAmjzYUXOzYXfJO_J7Lwnl01ZINs1iy8E)

1. История Христианства


3 August 2021
Mark Vartanyan created group «Заметки: Зубов» with members Mark Vartanyan and Марк Вартанян
19:25
Mark Vartanyan
От рождества Христова и до 18-го века не возникало никаких сомнений в историчности Евангелия. Евреи и мусульмане отрицали Его божественность, но не историчность. Только в середине 18-го века Реймар выдвигает идею о том, что никаких чудес не было. Иисус был просто политическим деятелем, а чудеса и воскрешение придумали его ученики. Разумеется, эта позиция ничем не подкреплялась кроме того, что чудес не существует.
К концу века получил распространение идея Штрауса что Иисуса вообще не было как исторической фигуры.
При этом исторических свидетельств существования Христа безмерно много: это научный факт.
19:25
Вейсс и Швейцер в 1865-м говорили о том, что Христос был простым бедным крестьянином который обладал даром убеждения и мудрости, все чудеса — либо ошибка, либо вымысел, а предсказания написаны после того как события происходили. Это была очень модная точка зрения в XX веке, обвиняющая апостолов в заведомой лжи.
19:25
Все эти взгляды уже устарели по той причине что сейчас уже есть вал новых открытий 19-го и 20-го веков.
19:25
Кумранские рукописи: одно из величайших открытий современности — потому что оно заполнило ту лакуну, на которой все эти спекуляции и строились. Они были написаны в те 2 века до р.х. о котором молчит ветхий завет (установлено в том числе по найденом рядом монетам). Из них становится ясно, что за это время развивались идеи очень близкие христианству, и таким образом христианство появилось не на пустом месте, а является их развитием. Люди, которые это писали, жили теми же идеями и употребляли те же термины.

Дамасский кодекс: в нём рассказывается о появлении этой общины. Его копия найдена в Кумране.
Во время правления Селевкидских царей, когда Израиль был порабощен, у людей было ощущение что всё не правильно. Так не должно быть.
Именно тогда, как говорится в тексте, появился учитель праведности, который буквально дал людям "новый завет" и объяснил что к чему. Дамасский документ именно об этом: ветхий завет закончился, потому что люди не смогли, не захотели, исправиться, и теперь даётся новый завет.
Эта община Ессеев, кумранская, жила уже принципами нового завета.
документы называется дамасским потому что учитель праведности выводит людей из еврейской среды в Дамаск, там создаёт общину. Видимо , в еврейской среде создать её было невозможно: у евреев бытовали политические и революционные настроения, а учитель праведности учил совершенно другому. Сказано, что он умер в мире, и должен воскреснуть и явиться в последний день.
19:26
Оказалось, чтобы учение нового завета, учитель праведности, мессия, всё это уже существовало и идеи эти были в ходу в той среде.
Когда мы будем читать об этой Ессейской общине, мы будем видеть что главный враг учителя праведности —:первосвященник, лукавый и неправый, который вместо хранения закона служит только интересным своим: сохранение власти.
А эти люди в, отелившиеся и построившие монастыри в пустыне, были если можно сказать солью Израиля. Люди их знали и о них слышали.
У них при этом не упоминается в новом завете, и это неслучайно, несмотря на то что они были очень близки первым христианам, и возможно даже были в общении. Ну был один важнейший пункта, под которому они принципиально отличались.
19:26
В кратком сообщении Плиния Старшего говорится: «К западу от Асфальтового озера, т.е. Мертвого моря, проживают ессеи — племя уединенное и наиболее удивительное из всех во всем мире; у них нет ни одной женщины, они отвергают плотскую любовь, не знают денег и живут среди пальм. Изо дня в день число их увеличивается благодаря появлению толп утомленных жизнью пришельцев, которых волны фортуны влекут к обычаям ессеев». Действительно ессеи весьма удивительны не только своим образом жизни, но и религиозными верованиями, уже тогда отличавшимися от иудаизма. Принципиальный отказ от кровавых жертвоприношений, новый характер ритуальных омовений, который в дальнейшем развил Иоанн Креститель, особый обряд захоронения, собственные молитвы и гимны.
19:26
Выражение "сын человеческий" в ветхом завете всегда понималось просто как "человека". Лишь у Иезекииля "сын человеческий" — пророк, говорящий к людям.

У Даниила это выражение получает ноаый смысл после видения в главе 7: откровение о том, что человек богоподобен и божественен. Там он получает власть и силу.

В секте Ессеев все именовали себя "сын человеческий". Идея родства с Богом была для них бесконечно важна.
19:26
В одном из кумранских текстов говорится, что "Мессия будет порождением Бога и духом его дыхания". Представляете? То есть все евреи ждут и ищут земного царя, а тут Мессия будет порождением Бога, а значит будет Богом, но будет человеком!
В уставе Кумранской община совершенно ясно написано, что "Мессия будет порождён Богом". Не просто человек, не просто из колена Давидова, но порождение Божие! Человек, и Бог.
19:26
Но тут кончаются сходства с христианством. Если в Дамасском тексте ещё говорится, что человек сам делает выбор между добром и злом, то далее община постепенно эволюционировала к идеи о том, что люди предопределены к добру и ко злу потому что и добро, и зло, сотворено Богом. Бог создал и велиара, и вложил в человека жду два духа.
Это невиданное для ветхого завета учение, потому что Бог есть только свет, и нет в Нём никакой тьмы.
Ощущение собственной праведности привело их к такому учению. Свобода выбора отсутствует: каждый предопределён к свободе или к гибели. Те, кто предопределён ко спасению, всё равно спасутся, даже если грешат: их ангел исправит и восстановит. А те кто предопределены к гибели всё равно погибнут, даже если будут пытаться сделать что-то хорошее.
19:26
Таким образом, люди уже были готовы принять учителя праведности, и когда пришёл Иисус, он воспринимался именно так. И учил Он не о предопределении, но о том, что отношения с Богом зависят от выбора человека.

Проблема только в том, что Он был не один: приходили и другие, и тоже претендовали на учителя праведности.
19:26
Рождение Христа можно установить достаточно точно потому что в евангелии упоминается перепись при сенаторе Квиринии. Существование этой переписи подтверждается историком Иосифом Флавием.
19:26
Было немало самозванцев, которые называли себя мессией, и за ними следовало немало людей. Напоминание таких прессованных можно встретить у Иосифа флавия, а также в книге деяний. Например, некто Иуда в Галилее, во время переписи, настраивал народ, что не надо переписываться, потому что это усугубит контроль римлян над израилем. Именно из этой области Иосиф и Мария пошли туда где можно спокойно переписаться: в Иерусалим.
19:27
Итак, когда появился Иисус?
Для историков важны два момента: когда появляются первые аутентичные упоминания об этом человеке, и сколько времени спустя впервые появляются записи о его жизни и речах.
Если мы возьмём любого античного автора (платона, цицерона, других), то до недавнего времени все произведения этого автора отстояли от его жизни на тысячу примерно лет, и их очень мало. Тем не менее, мы не сомневаемся, что они реально жили и творили. Почему мы должны сомневаться в существовании Христа, рукописи с сочинениями которого дошли до нас с начала 2 века? То есть они отстоят от жизни Иисуса на 80 лет.
(Сейчас уже найдены более древние тексты античных авторов)
19:27
Много ли это, 80 лет? Это примерно как от нас отстоит диалог Черчилля и Чемберлена перед началом войны точка для нас они не являются мифическими персонажами, потому что очень живы эти воспоминания и фигуры.
19:27
Самые ранние фрагмент Евангелия от Иоанна найден на папирусе в Египте и является копией, сделанный мало грамотным человеком, которого этот текст впечатлил. Это говорит о том что существовал более ранний текст, с которого этот список был сделан. Подобные факты для историка несомненно говорят об историчности Иисуса.
19:27
В начале XX века в синайском монастыре была найдена рукопись на арабском языке:

«Всемирной хроники» епископа Агапия: «В это время был мудрый человек, которого звали Иисус. Весь его образ жизни был безупречен, и он был известен своей добродетелью, и многие люди среди евреев и других народов стали его учениками. Пилат осудил его на распятие и на смерть. Но те, кто стали его учениками, не отказались от его учения. Они рассказывали, что он им явился через три дня после распятия и что он был тогда живым; таким образом, он был, может быть, мессия, о чудесных деяниях которого возвестили пророки»

Это пишет человек который родился через 5 лет после смерти Христа
19:27
У римских историков, которым вообще не интересны еврейские дела, тоже есть упоминания о Христе.

Тацит, историк:
«Но ни средствами человеческими, ни щедротами принцепса, ни обращением за содействием к божествам невозможно было пресечь бесчестящую его [Нерона] молву, что пожар был устроен по его приказанию. И вот Нерон, чтобы побороть слухи, приискал виноватых и предал изощрённейшим казням тех, кто своими мерзостями навлек на себя всеобщую ненависть и кого толпа называла христианами. Христа, от имени которого происходит это название, казнил при Тиберии прокуратор Понтий Пилат; подавленное на время это зловредное суеверие стало вновь прорываться наружу, и не только в Иудее, откуда пошла эта пагуба, но и в Риме, куда отовсюду стекается все наиболее гнусное и постыдное и где оно находит приверженцев. Итак, сначала были схвачены те, кто открыто признавал себя принадлежащими к этой секте, а затем по их указаниям и великое множество прочих, изобличённых не столько в злодейском поджоге, сколько в ненависти к роду людскому. Их умерщвление сопровождалось издевательствами, ибо их облачали в шкуры диких зверей, дабы они были растерзаны насмерть собаками, распинали на крестах, или обречённых на смерть в огне поджигали с наступлением темноты ради ночного освещения. Для этого зрелища Нерон предоставил свои сады; тогда же он дал представление в цирке, во время которого сидел среди толпы в одежде возничего или правил упряжкой, участвуя в состязании колесниц. И хотя на христианах лежала вина и они заслуживали самой суровой кары, всё же эти жестокости пробуждали сострадание к ним, ибо казалось, что их истребляют не в видах общественной пользы, а вследствие кровожадности одного Нерона.»

Через 30 лет после смерти Христа. также отмечается, что христианские интерполяторы не позволили бы себе говорить о христианах в таких выражениях
19:27
Другой ранний римский историк, Гай Светоний Транквил, пишет:

В жизнеописании императора Клавдия, который правил с 41 по 54 год, Светоний сообщает, что «иудеев, постоянно волнуемых Хрестом, он изгнал из Рима». В книге Деяний апостолов говорится, что апостол Павел, придя в Коринф, нашел там высланных иудеев, “потому что Клавдий повелел всем иудеям удалиться из Рима”.

Слово "хрестос" было записано на слух с простонародной латыни.

Далее, недавно в Египте нашли папирус с приказом Клавдия об изгнании христиан из Рима.
19:27
Получается, что к этому моменту историки говорят о христианах как о многочисленно1 секты. Они не могли быть многочисленными, но похоже что новое учение распространялось очень быстро.
19:28
Почему первые христиане были отвратительные в общественном сознании и?
В то время в римской империи был культ императора: были статуи, поклонение им, каждение. Только в Израиле было разрешено Не поклоняться императору потому что всем было понятно что будет восстание. Императору ещё не поклонялись христиане: они вообще жили особняком и устраивали у себя какие-то непонятные ночные собрания. А ночное — это значит какое-то безобразие. Поэтому они были отвратительны потому что они не были социальны.
19:28
От начала 2 века сохранились письма Плиния младшего , где он задаёт вопрос: как обращаться с христианами?
«Плиний императору Траяну.

Считаю своим священным долгом обратиться к тебе, государь, за разъяснением тех вопросов, которые возбуждают во мне недоумение. Я никогда не бывал при процессах против христиан. Поэтому я не знаю, о чем их обыкновенно допрашивают и за что и в какой мере наказывают. Я находился в немалом затруднении, признавать ли различие их по возрасту, или совсем не следует различать несовершеннолетних от более крепких, давать ли прощение за раскаяние, или тому, кто когда-либо был христианином, отречение от христианства не приносит никакой пользы, казнить ли их за самое имя (nomen ipsum), при отсутствии других преступлений, или за преступления (flagitia), стоящие в связи с именем. Между тем с теми, на которых мне доносили, как на христиан, я поступал следующим образом. Я допрашивал их, христиане ли они, и когда они сознавались, то я спрашивал их о том же второй и третий раз, пригрозив казнью. Тех, которые упорствовали, я приказывал отвести (видимо, на смертную казнь, ducijussi). Я не сомневался, что каково бы то ни было то, в чем они сознавались, их упорство и нераскаянность, конечно, заслуживают кары. Но кроме казненных, были другие такие же безумцы. Но так как это были римские граждане, то я предназначал их к отсылке в столицу. Но раз затронутое дело пошло дальше; встречались новые осложнения. В поданном мне безыменном доносе значилось в списке христиан много таких лиц, которые заявили, что они не христиане и даже никогда не были христианами. Когда они вслед за мною произнесли воззвание богам и воздали поклонение твоему изображению, которое я велел принести вместе со статуями богов, и прокляли Христа (действительных христиан, говорят, нельзя принудить ни к тому, ни к другому, ни к третьему), то я счел возможным отпустить их. Другие, значившиеся в списке, сознались, что были некогда христианами, но вышли из их общества, одни три года тому назад, другие несколько раньше, а некоторые даже двадцать лет назад. Все они почтили твое изображение и статуи богов и Христа прокляли. Вся их вина, по их словам, состояла в том, что в известные дни, рано утром, они сходились вместе и пели песнь Христу, как Богу, что во имя религии (sacramento) они обязывались не на преступление какое-нибудь, но к тому, чтобы не красть, не грабить, не прелюбодействовать, честно держать свое слово и возвращать вверенные залоги, что после этого они расходились и затем собирались снова для вкушения пищи, впрочем, обыкновенной и невинной. Да и это они перестали делать после того, как я по твоему велению запретил гетерии. Тем не менее, счел я необходимым двух рабынь, которые назывались ministrae (очевидно, греческое ai diakonoi — диакониссы), подвергнуть пытке, чтобы разузнать, что здесь справедливого. Но я ничего другого не нашел здесь, кроме суеверия грубого и безмерного. Поэтому, отложив дальнейшее разбирательство, я обращаюсь к тебе за советом.»
19:28
Ответ: «Траян Плинию.
Ты поступил вполне правильно, мой Секунд, произведя следствие о тех, на кого тебе донесли как на христиан. Установить здесь какое-нибудь общее определенное правило невозможно. Выискивать их незачем[850]: если на них поступит донос и они будут изобличены, их следует наказать, но тех, кто отречется, что они христиане, и докажет это на деле, т. е. помолится нашим богам, следует за раскаяние помиловать, хотя бы в прошлом они и были под подозрением. Безымянный донос о любом преступлении не должно приобщать во внимание. Это было бы дурным примером и не соответствует духу нашего времени»
19:28
Это самое начало второго века, и мы видим, что не только есть Евангелие, но уже о христианах говорят и пишут не только историки, но и чиновники. Мы уже видим в начале 2 века массовое исповедничество христиан, для чиновников это проблема. Отсюда казни и мученичество.
19:28
Особенно точное свидетельство о христианах дают нам города Помпеи и Геркуланум, которые погибли от извержения вулкана в 79 году. Геркуланум был залит лавой, а Помпеи были завалены пеплом, поэтому с тех пор там никто ничего изменить не мог.

В Геркулануме был найден черепок (так писали бедные люди), где была надпись "Надежда на Бога", и знак креста. Слова могут указывать на любого бога, номер знак креста однозначно говорит о Каком идёт речь. Это буквально через 40 лет после гибели Иисуса.
К слову, историки пытающиеся опровергнуть христианство, утверждали, что знак креста вообще появился только в четвёртом веке. Очевидно, они неправы.

Там же была найдена комнатка : там домашний алтарь, углубление в виде креста, и стол.
19:28
Что значит "новый завет"? Это значит что старые проходят, и наступает новое точка потому что старый завет не был исполнен. После этого нужно было либо ставить крест на человечестве, либо давать новый завет.
Новый завет это то что учит как восстановить мир с Богом, который был потерян при грехопадении.
19:29
⭐ В 1945-м году вместе с кусранскими текстами в НагХаммади был найден клад христианских тестов: огромный кувшин, внутри которого было около 50-ти текстов, но это переводы с греческого на коптский. Датировка: 4-й век.
19:29
У нас в русском языке говорят "Евангелие от Матфея", но в греческом языке там стоит предлог "по": то есть, "Благая Весть в изложении Матфея".

Это важно по той причине, что человек — не просто труба, через которую дует Бог. Каждый человек — это личность, которая в себе прорабатывает божественное (если конечно он благочестивый), и всегда различным образом открывает Его другим. Поэтому каждый выбирает то, что ему ближе, и убеждается а многообразии человеческого рода и в том, что каждый человек бесценен.

Так что все евангелия ценны, и благовестия человеческие многообразны.
19:33
По истории текста нового завета, если из 2 века у нас есть небольшие кусочки текстов, то в третьем веке уже есть большие части каждый книги нового завета. А к четвертому веку относится уже 2 полных кодекса нового завета. В частности, Синайский Кодекс, у которого удивительная судьба: он был написан на особой форме греческого языка, унциал, в котором между словами не делались пропуски, и чтобы его понять нужно было специально учиться его читать. Монахи в 19-м веке собирались его сжечь за ненадобностью, но два русских человека, монах и немец, увидели что это такое и уговорили монахов подарить его русскому императору. И теперь это самый ранний полный кодекс нового завета, имеющийся в мире. Там даже есть две неканонические книги.

Второй Кодекс 4-го века — Ватиканский кодекс. Там даже есть значительная часть ветхого завета.
19:33
⭐ Считается что самое раннее Евангелие — от Марка: 40-е годы. Простой текст, далее я бы сказал незамысловатый, с большим количеством латинизмов, написанный похоже римлянином.
Потом в 60-е были составлены Евангелие от Матфея и от Луки. От Матфея очевидно написан был в иудее, и благочестивым человеком, хорошо знающим Писания, и умеющим красиво и грамотно писать. Некоторые даже считают, что оно сначала было написано на арамейском, и уже потом переведено на греческий.
Евангелие от Луки, самый красивый и литературно совершенный текст, написан греческим писателем, врачом Лукой. Внимательный читатель заметит, что у каждой главы одна и та же структура: вначале идет некоторые загадка или утверждения, которая в течение всей главы раскрывается словами и действиями.

И самое последнее Евангелие от Иоанна было написано как считается в девяностые годы. Один из ранних богословов, Папий, объяснял что Евангелие было написано потому что остальные 3 рассказывали о жизни Христа, но не раскрывались сути Его учения, и потому ученики попросили, пока ты жив, расскажи о внутренней сути учения, о том что ты знаешь о твоём Друге и Учителе.
19:49
Mark Vartanyan
⭐ Что такое благовестие? Это не мудрость, не философия, не правила.
Благовестие — это сообщение факта, что чаемое всеми народами свершилось. Человек искуплен от греха. И не магическим каким-то образом, а великим подвигом и жертвой.
Вот весть о том, что сатана, побеждающий человека со времён Эдема, низвержен. Та, о чём мечтали в иудее, о чём мечтали древней месопотамии, в Египте китае, свершилось!

Всевластие зла завершилочь, Иисус победил сатану, и каждый может войти в Его победу.
19:58
Евангелие от Матфея начинается с родословной Иисуса Христа, и мы сразу видим что там множество недостойных людей. Многие цари Израиля, которые были злодеями, а про одного даже написано что он наполнил чашу Иерусалима кровью до края. Также там есть чужеземцы, особенно по женской линии, что важно для евреев.
В родословии Иисуса нет чистоты ни моральной, ни национальной.
20:05
В своём родословии Лука продолжает генеалогию Иисуса через Авраама до Адама, и до Бога. Луке были не настолько интересно все эти еврейские штучки; вместо этого он хотел подчеркнуть что что Иисус Христос, и каждый из нас, имеют божественное в себе, и являются сынами Божьими.
20:41
Mark Vartanyan
Почему рождение Иисуса называется "непорочное зачатие"? Не потому, что супружеские отношения порочны сами по себе, а потому, что они передают детям грешную природу родителей.
Через зачатие Святым Духом Бог решает очень непростую проблему: Он внутри старого коррумпированном грехом человечестве сотворяет нового человека. Вместо того чтобы начать всё заново, Бог исправляет существующее.
20:51
Православная и католическая традиция говорят, что после рождения Иисуса Мария оставалось делай всю свою жизнь. Протестанты считают иначе точка Но из Евангелия мы видим, что это это не особенно важно, потому что прямо об этом не говорится. Сказано, что Иисус был её первенцем (то есть после него вполне могли быть другие дети), и братья Иисуса могли На самом деле быть не сводными и не двоюродными, а родными; но это всё не важно. Было бы важно, об этом бы упоминалось в Евангелии.
21:10
Mark Vartanyan
Логос это очень емкое греческое понятие. Слово оно полностью адекватно сказавшему, но когда оно сказано, оно становится независимым в смысле восприятия: каждый его воспринимает по-своему, один его слышит, другой не слышит, один его воспринимает так, другой воспринимает иначе. Таким образом, сказанное слово живёт уже независимо от говорящего, но зависимо от тех, кто его воспринимает. Особенно слово написанное, напечатанное, или пересказанное.
Ну на этом сходство заканчивается. Логос — это слово, которое было сказано, и остаётся неизменным.
У греков слово также считалось семенем: только если биологическое семя рождает плоть, то слово логос рождает дух.

Логос в Евангелии от Иоанна тоже является порождающим: всё, что начало быть, началось от него.
5 August 2021
19:16
Mark Vartanyan
Первые 30 лет жизни Иисуса вообще никак не описаны, за исключением буквально нескольких эпизодов. И какие эпизодов выбрал евангелист? Рождение Иисуса в хлеву, потому что в гостинице не было места. Мария сама пеленала Младенца, как делали только бедные. И положили Его в ясли: корыто для кормления скота.
В Византии было выражение: "порфирогенеты": отпрыск императора, рождённый в порфирной палате, положенный на пурпурную пелёнку. А Богочеловек родился так, в бедности, и положен в ясли: из самых низов общества! Что учит нас тому, что нет высших и низших, и самое славное окажется бесславным.

К Иисусу приходят волхвы: это священники зороастрийского ритуала: другой веры, не иудейской. Причём, они приходят из Персии: страны, которая главный враг Рима. Это всё равно что если бы в эпоху холодной войны в советском союзе был кто-то родился, а его пришли поздравлять американские сенаторы из соединенных штатов! А Иосиф Виссарионович смотрит, как царь Ирод, и удивляется.
Нужно просто уметь читать эти все вещи. Враждебная религия, враждебное государство, и пришли не просто люди, и не чиновники, а священники. И говорят, "видели звезду"; а в то время как в еврейском законе волхвы и звездочёты приравнены к квызывателем мертвецов: это тяжкое духовное преступление.
Первыми о рождении Спасителя узнали не евреи, не благочестивые мужи при храме, а враги: враги в духовном плане, и в политическом.

Всё евангелист мог бы и скрыть, но он не стал: напротив, счёл исключительно важным.
Стираются все грани между богатым и бедным и, между врагом и другом: остаётся только тот друг, кто любит Христа и поклоняется ему, какому бы народу, какой бы политической системе, и какой бы религии он ни принадлежал!
19:38
Mark Vartanyan
Избиение младенцев.
Вифлием был очень маленький город, так что младенцев там было не много. Кроме того, римская власть запрещала убийство человека без разрешения: это действовало по всей римской империи. Даже Христа евреи не могли распять без Пилата, а Иоанна Ирод убил тайно. Так как же могли массово убить младенцев? Это странное сообщение, и тем не менее, Матфей об этом рассказывает, и событие сохраняется в тексте Евангелия.
20:06
Mark Vartanyan
Крещение Иисуса: в русском переводе совершенно ошибочно везде вставлено, что Иоанн увидел голубя сходящего, но греческая форма этого не позволяет. Это Иисус увидел. До этого Он знал, что Он Сын Божий (см. эпизод где Иисус учился в храме), а теперь Он видел воочию. Это тот день, с которого Иисус вышел на общественное служение — как Тот, в Котором обитает полнота божества телесно.
20:13
Искушение Иисуса.

Искушение желаниями.
Иисус взалкал. То есть был очень голоден. И сатана Ему говорит: ты, Сын Божий, создатель этого мира, и сидишь в нём голодный? Сотвори Себе хлеб!
Иисус впоследствии кормил других, но о себе что сказал? "Не хлебом единым будет жить человек а, но всяким глаголом, исходящим из уст божьих".

Искушение властью.
Власть — это страшный соблазн, когда ты можешь распоряжаться чужой волей и чужой жизнью!
Иисусу предлагаются все царства мира потому что "они отданы мне", — говорит сатана. Он не врёт: пока эта власть его, но потом Иисус вырвет эту власть из его лап.
Но Иисус говорит: "Богу твоему поклоняйся и ему одному служи". Никому больше нельзя поклоняться. Никому.

Искушение славой: покажи всем, что ты Сын Божий!
На что Иисус говорит: "не искушай Бога". Ничего этого не надо.

Иисус многое сделает для других. Но все три искушения сатаны — это предложение получить что-то для себя.
20:25
На 3х искушениях Христа Максим исповедник построил учение о двух волях человека. Человек не может отключить свой страх или свою желание есть, но человек может стать над ним. Каждому из нас может хотеться посудачить о ближнем, но можно воздерживаться от этого. Каждому из нас может хотеться чтобы супруг принёс ему чашку воды, но он встаёт и приносит сам ему чашку воды. И так далее.
Все эти естественные желание они нормальные только они были и у Христа.

Есть ещё гномическая воля: это воля умная, воля которую ты сознательно в себе содержишь. Например, ты боишься врага, но ты знаешь что надо сражаться потому что иначе он захватит твою страну. Ты подавляет в себе естественный страх смерти, берёшь оружие и идёшь на войну.

В этих 3 искушения Христа мы как раз видим, что есть его чкловеческое желание Христа, и есть гномическая воля, которая побеждает это яеловеческое желание.
21:19
Mark Vartanyan
В других религиях из центральная фигура шла от неизвестности к славе: Мухаммед и Будда, например.
У Иисуса всё наоборот. Он только родился, Его уже славили. Но чем дальше, чем больше добра Он делал и говорил, тем больше люди от Него отдалялись. В какой-то момент Он даже своих учеников спросил, не собираетесь ли и вы покинуть Меня?
21:22
Понтиц Пилат позволяет себе слова, за которые его могут сместить. Видя озверевшую толпу, он говорит: "царя ли вашего распять?".
Царя, какого такого царя? Разве может в Римской империи быть иной царь, кроме кесаря,? Но Пилат пытается так воззвать к евреям: "вы, веками ждали мессию и царя , и теперь, когда он пришёл, вы требуете его распять?"
И евреи ответили: "нет у нас царя кроме кесаря".
Быть может, они сказали это лицемерно, желая свести счёты с Иисусом ,которого впоследствии Талмуд будет называть обманщиком.
6 August 2021
17:34
Mark Vartanyan
Ты Петр и на этом камне я построю свою церковь.
У меня вообще такое ощущение что когда делался перевод на русский язык, слова специально искажались чтобы людям были непонятны глубинные вещи Евангелия. Так же как и "крещение" не значит "крест", но значит "омовение", так и здесь "церковь" не значит здание. Иисус говорит "на этом камне веры Я построю своё собрание", ekklesia. Это собрание верующих людей.

"И врата ада не одолеют его". На востоке врата были входом в крепость, и за вратами была площадь: в мирное время там торговали, а в военное время там можно было собрать армию, чтобы она уже готовая вышла из ворот.
Так, "врата ада" это "собрание": сторонники ада не одолеют собрание верующих во Христа.
18:00
Mark Vartanyan
30 серебряников.
Это совсем не много денег. А значит, Иуда предал Иисуса не из-за денег, а по другой причине.
8 August 2021
15:42
Mark Vartanyan
Мессия — это не тот, кто исправит ситуацию в геополитике; Он сделает намного больше: он исправит природу человека.
9 August 2021
19:52
Mark Vartanyan
Создав человека, Бог пошёл на великий риск: Он создал другую свободу, кроме Свой свободы. Это свобода человека. И этот мир свободного человека Он возлюбил, и вернул человеку свободу выбора.

Теперь каждый человек получил шанс и может победить свою природу, но Бог не вынуждает его: человек может выбрать, желает ли он спасения, или любит этот мир. Решение это принимается через веру в Распятого.

Причём, Бог не умаляет волю человека. Если бы Он каким-то движением пальца сделал всех людей свободными от греха, то это бы значило что Он уничтожил человеческую свободу: "а я хочу грешить, как же Он лишает меня такой возможности? Я люблю обсуждать знакомых и говорить, какие они гадкие, почему меня лишают этой возможности?". Поэтому если бы человек освободился от греха помимо своей воли, то это было бы нарушением другого основополагающего принципа: принципа свободы воли. Человек остаётся свободным.
Но человек теперь может выбрать: теперь он может не грешить.

В этом и есть смысл победы Христа: открытие возможности не грешить.
19:55
Этот мир очень узок, плосок, и лежит во зле. Поэтому любое духовное учение антиномично: т.е. оно построено на внешних противоречиях. Потому что реальность, о которой рассказывает учение, она больше этого мира. Поэтому и в Евангелии есть на первый взгляд противоречивые суждения.
20:39
Mark Vartanyan
Как так, Иисус открыл людям Бога? Ведь каждая нация знала своих богов и знала много о них.
Дело в том, что со времён грехопадения между человеком и Богом возникла онтологическая пропасть, и об этом сказано везде в ветхом завете. Это не значит что человек не может думать о боге и молиться Богу: конечно может. Но существует пропасть бытийная: по существу своему, человек и Бог — совершенно разные.

Азиатские религии решили этот вопрос по-другому: нужно перестать быть человеком. Избавившись от своего эго, ты перестаёшь быть собой, и твоя часть соединяется с Богом.

В зритианстве же человек остаётся личностью в Боге, причём, личностью с плотью.
20:46
Мы наивно думаем, что если будем хорошими, чистыми, добрыми, и будем всегда заботиться о другом, то мы
Но
11 August 2021
19:13
Mark Vartanyan
Догмат: определения ,без которых не работает христианство. Это не какие-то надуманные формулы.
Вот в Евангелии нет никаких догматов. Есть описание ситуации, решения, и формулы.
Догмат же возникает не как определение учения, а как ответ на ошибку. Тогда, когда в христианской жизни появляется ошибочное суждение, которое мешает самому главному — единству во Христе, тогда возникает догмат, который говорит как надо, а как не надо. Причём, он может быть неизвестен многим простым людям которые просто любят Бога, ходят в церковь, и живут в традиции; но если ты начинаешь задумываться — а это приветствуется! — то важно думать правильно. А в итоге по твоим делам будет ясно, как ты веришь: никто ведь никого не судит за догмат, а судится человек за дела. Христос ведь не говорит, что ты спасёшься если ты так веруешь, а не спасёшься если иначе веруешь! Но вся беда заключается в том, что если человек будет думать неправильно, то его дела начнут искажаться
13 August 2021
20:24
Mark Vartanyan
У Бога одна сущность, но три различные личности.
Как это понять?
Вот у нас, например, есть науки, изучающие человека: психология, анатомия. Они изучают человека. А если бы каждый из нас был совершенно отличный от всех остальных, как бы эти науки существовали? Никак. Нужно было бы изучать каждого по отдельности. Но нет: у нас есть одна общая сущность: человеческая. Поэтому нас можно изучать в целом.

У всех лиц Троицы тоже общая сущность: Он Бог. Но у них различные личности.

Для Них греческий язык использует слово ipostasis, ипостась. "ipo" значит "подставка под": то, что поддерживает сущность. Так, у человека тоже одна сущность, но огромное количество ипостасей.

Эта идея отсутствует в других религиозных традициях. А дело тут вот в чём: когда мы познаём, что Сын в Боге — это иное, чем Отец, то каждый из нас, оказываясь в Сыне, сохраняя свою инаковость, находится в Боге уже здесь на Земле в церкви, и своей особенной личностью восходит в вечность.
Так как Бог не является сплошным целым но состоит из Трёх Личностей, то и каждому человеку как божественному существу открывается возможность восхождения сохранения личности в Боге, а его телесно-душевное естество является той "подставкой", на которой существует человеческая личность. Именно она, в новом чистом виде, и будет воскрешена в конце времён.
20:49
Mark Vartanyan
Иисус был порождён Богом. Значит, Иисуса когда-то не было? А если Его когда-то не было, то Он не Бог, а просто какое-то высшее создание.
Так как же?
Первый вселенский собор, никейский, который был проведён В 325 году, обсуждал вопросы троичности. Там постановили простую вещь: время и пространство есть только здесь, это категории сотворенного мира. Но в вечности нет времени, поэтому говорить о том, что было "до" и "после" бессмысленно. Отец рождает сына предвечно, то есть до времени, и этот процесс характеризуется не этапностью, а разной сущностью и взаимоотношениям.

Тогда для обозначения этого отношения выбрали слово "единосущен": Сын единосущен Отцу. То есть, существо Отца и Сына одно и то же.

Это было повторено на втором вселенском соборе, что никогда не было такого времени, и вообще времени не было, и абсурдно говорить о времени когда мы говорим о Боге, чтобы был Отец но не было Сына. Всегда был Отец, всегда был Сын и всегда был Дух Святой. Они нужны для человека, для того чтобы человек понимал, как он входит в полноту божества. Но они существуют независимо от человека и независимо от мира. Если бы мир никогда не был бы сотворён, то Бог всё равно был бы Троицей. То есть это внутренние отношения Бога, но человеку их надо знать, чтобы понимать, как он может войти в полноту божества.

Поэтому человек, входя в полноту божества, не растворяется и не исчезает, но остаётся сам собой. Это единство с Богом, а не растворение.

Это была сложная и долгая дискуссия. Кому интересна эта тема, нужно читать А.И. Карташова "История вселенских соборов". Его личность, которая символически отображается его именем, она так же вечна, как и ипостаси Святой Троицы.
22:18
Mark Vartanyan
В Троице каждая ипостась различна, но Они едины. Они едины по своей сущности, но по своей воле Они едины свободно: каждый из Них любит Другого и следует воле Другого. Поэтому Сын Отцу говорит, "не Моя, но Твоя воля да будет". Поэтому "Отец пошлёт вам Духа". То есть каждый действует ради другого по воле другого, и каждый любит другого.
Вот эти отношения любви и есть отношения, которые должны быть среди людей, среди этих многочисленных ипостасей человеческой сущности. Если эти отношения есть, тогда человек воспроизводит в себе образ Божий. Если этих отношений нет, если люди не любят друг друга, уедают друг друга, убивают друг друга, злобствуют, грозят друг другу атомной бомбой, то понятное дело: о каком царствии Божием может идти речь? Человек не уподобляет свои отношения отношениям в божественной Троице.

Так что та модель, которая есть в отношениях Троицы, и есть та модель, которая должна воспроизводиться теми, кто хочет быть в Боге.
22:26
Человеческое естество разрушено грехом Адама и разрушается постоянно всё новыми и новыми грехами человека, и в этой сущности не сохраняется божественное естество. Но в каждой человеческой ипостаси Образ Божий сохраняется.

Когда-то давно Образ Божий был и в человеческой сущности, и в ипостаси. Но поскольку Адам испортил человеческую сущность и она утратила Образ Божий, но в каждой ипостаси, в каждом рождённом человеке, он сохранился. Каждый человек имеет эту свободу стремления к Богу, и после рождения Христа эта свобода может осуществляться.

Человеческая природа испорчена, но человеческая личность свободна. И от того, какой выбор делает человек, природа человека может меняться к лучшему или к худшему.
22:49
Mark Vartanyan
В Библии есть момент, где описывается момент суда: "Я был болен и вы посетили Меня, я был болен и вы утешили Меня, я был голоден и вы накормили Меня". И они скажут, "да когда же мы видели тебя больным, голодным, или страдающим?". Иисус ответил: "если вы сделали это одному из малых сих, то вы сделали это Мне".
То есть если мы проявляем в отношении другого эту троичную божественную любовь, то мы оказываемся братьяем Иисусу. А если мы этого не проявляем, а проявляем противоположное, то ты дай нам денег, ты дай нам удовольствие, комфорт, избавь нас от уныния.. то что и кому мы даём? никому и ничего. И сами мы оказываемся вне Бога.

Эта идея Троицы определяет отношения людей, формулируя отношения в Боге, и открывает людям возможность быть в Боге если они в своих отношениях воспроизводят отношения божественные.
22:53
Теперь, имея понимание о сущности Божией и сущности человеческой, становится понятнее как о Христе говорится: Сын Божий, Сын человеческий. У Христа две природы: природа божественная, и природа человеческая.
Но одна ипостась (?)
17 August 2021
20:07
Mark Vartanyan
"блаженны не видевшие, но уверовавшие". Почему?
Потому что когда человек видел, ему уверовать всегда легко. Посланные ученики уже не могут явить Христа..но они являют в себе Христа. И кто умеет в человеке увидеть Бога, которого этот человек проповедует, тот имеет ещё больший дар от Отца. Поэтому блаженны те, кто увидели, но уверовали.
20:29
Mark Vartanyan
"никто не сможет прийти кроме как отец откроет".
Да, это очень важный вопрос. Но кому Отец открывает? Открывай этот тем, которые уже ищут Бога и сердце которых открыто чтобы Его принять. Если человек думает не только о себе, но умеет заботиться о ближнем, то на этом пути Бог обязательно ему откроется. Он увидит отношение Святой Троицы потому что он эти отношения знает и сам их осуществляет.

Всё зависит от тебя. Бог никогда не отвергнет человека, который захочет быть с ним.
Бог любит человека всегда. Единственное чего не хватает это ответное любви. Если будет эта ответная любовь, то всё откроется, потому что у Бога двери открыты. Но ответная любовь требуется не к Богу, и в этом вся хитрость. Ответная любовь требуется к ближнему. Потому что как говорит евангелист Иоанн, "тот кто говорит что Бога любит, а ближнего не любит, тот лжец".
20 August 2021
18:33
Mark Vartanyan
Любовь бывает разная. Даже в половой любви: это может быть удовлетворение своего желания за счёт другого; это может быть удовлетворение своего желания заодно с желанием другого; и это может быть жертва собой ради другого, при которой тебе тоже хорошо: как и в любой правильно принесённой жертве. Когда ты подаёшь милостыню нищему, тебе тоже хорошо, хотя ты и отдаёшь своё.
18:33
Любовь это удивительная склонность жертвовать собой ради другого. Это когда мы забываем о себе и готовы скорее умереть ради другого, чем заставить другого умирать ради себя.
Такие отношения возможны и между друзьями.

Когда говорят что Бог есть любовь, имеется в виду именно такая любовь-жертва: жертва собой, которую с готовностью (а не вынужденно, как солдат) добровольно приносит Христос.
Причём, ради других: ради Самого Себя Ему на смерть идти незачем.

В христианстве максимально совершенное состояние это когда ты жертвуешь своим ради другого. Противоположность ему это максимально несовершенное состояние, когда ты пытаешься получить что-то от другого ничего не предлагая взамен: это абсолютно сатанинское качество. Вот между двумя этими полюсами существует в христианстве человечество.

Как узнать где находится? Именно об этом говорит Христос, когда учит что что все узнают Его учеников по этому признаку если они будут иметь любовь между собою.
18:38
Причём, понятие о такой любви существует в каждом из нас: На сколько бы мы ни были эгоистичны и алчны, в каждом из нас есть понимание того, что жертва ради другого это прекрасно. Только мы больше всего ждём что эту жертву Нам будут приносить, а не мы её будем приносить другому. Мы ждём чтобы нас любили и нас уважали: мы хотим, чтобы это прекрасное было обращено на нас, и за этим видится совершенство.
20:01
Mark Vartanyan
Так у Христа одна или две природы?
Много звучало разных мнений на эту тему.
У греков было представление, что божество не может страдать: по той причине, что страдание берётся из-за неполноты: например, голод — это пустой желудок. А значит, у Христа была только одна природа: человеческая, унаследованная от матери. А подобный взгляд говорит о том, что если у Христа не было божественности, то и у нас не может быть тем более!

Другие считали, что у Христа была божественная природа, но поскольку человеческая природа слабее, то она была фактически затмлена божественной. Иными словами, человеческая не может приблизиться к божеству по причине своей неполноценности.
Многие и сейчас придерживаются такого мнения, когда считают что "куда нам до Христа! Он-то Бог; а мы же люди!".

Но что такое ересь? Это любое учение, которая отделяет нас от Бога, Христа, и обожения.

Христос страдал на кресте, и страдал не иллюзорно. Но страдал не по причине Своей неполноты.. а потому что объект Его любви несовершенен. Христос страдает потому что человек, ради которого Он пришёл в мир, не хочет спасаться. Поэтому мука Христа возрастает по мере того, как Его предают, бросают, и распинают.
Это понимание было закреплено на 4-м Вселенском Соборе: Халкедонском соборе.

На этом соборе отцы церкви пришли к единогласию о том, что во Христе две природы, но одна личность: одна ипостась, объединяющая эти две природы. Когда человек входит во Христа (через таинства и через любовь к другим людям), то он входит в Его человеческую природу, но поскольку она едина с божественной, то через Его личность человек входит в божественную природу и достигает обожения.
Как это происходит? Однозначно, это уже за пределами человеческого понимания.
20:10
Догмат, вынесенный на Халкидонском соборе, стоит вторым по значимости после символа веры, и его принимают и православные, и католики, и серьёзные протестантские церкви:

«Итак, следуя святым Отцам, все мы единогласно учим, что Господь наш Иисус Христос есть один и тот же Сын, один и тот же совершенный по Божеству и совершенный по человечеству
// то есть Он совершенный и как Бог, и как человек //
, истинный Бог и истинный Человек, один и тот же, состоящий из словесной (разумной) души и тела, единосущный Отцу по Божеству и тот же единосущный нам по человечеству,
// вот они: две единосущности //
подобный нам во всем, кроме греха;
// кроме греха потому, что Он не допустил в себя грех. Не потому что Он не мог согрешить: как свободная личность, Он мог всё. Но Он свободно решил отвергнуть грех, в отличие от Адама //
рождённый от Отца прежде веков по Божеству,
// рождённый предвечно: то есть никогда не было такого времени, потому что времени вообще не было, чтобы был Отец но не было Сына //
но Он же рождённый в последние дни ради нас и нашего спасения от Марии Девы и Богородицы по человечеству; один и тот же Христос, Сын, Господь, Единородный, познаваемый в двух природах (εν δύο φύσεσιν: естествах)
// далее идёт описание того, как во Христе соотносятся две Его природы. Но поскольку определить это положительно невозможно, используется логический приём определения через отрицание: //
неслиянно, неизменно, нераздельно, неразлучно;
// так, мы Его познаём и как неслитного, так и как нераздельного. //
различие Его природ никогда не исчезает от их соединения,
но свойства каждой из двух природ соединяются в одном лице и одной ипостаси (εις εν πρόσωπον και μίαν υπόστασιν συντρεχούση) так, что Он не рассекается и не разделяется на два лица, но Он один и тот же Сын Единородный, Бог Слово, Господь Иисус Христос; такой именно, как говорили о Нем пророки древних времен и как Сам Иисус Христос научил нас, и как передал нам Символ Отцов.»

Это самое главное: сердцевина, которая непознаваемая, о том, что во Христе две природы соединены так, что они не слитны, но и не раздельны.

Классический пример соединения двух природ без изменения их естества — раскалённый в горне металл. Он раскалён докрасна и как бы соединяется с огнём. Он обретает природу огня, но остаётся металлом: он и металл, и огонь одновременно.
Так же божественное и человеческое соединены во Христе как раскалённый металл: нераздельно, но неслиянно.

Это очень важное определение: за ним лежит наша возможность соединения со Христом.
21 August 2021
16:53
Mark Vartanyan
В тот момент когда Петр предал Христа он очевидно его не любил. Потому что любовь побеждает страх, но в тот момент страх победил в нём любовь
16:57
Во Христе человеческая воля послушна божественной, но послушно она свободно и добровольно.
Как отношение супругов: послушание бывает по принуждению, а бывает по любви.
И мы если рабы Божии, то мы свободно послушны: мы добровольно стали рабами, и жто послушание основано на любви к Богу.
17:01
Во Христе две природы, две воли, но одна личность.
Эта личность вполне могла бы решить следовать своей человеческой воле и не стал слушаться своего небесного Отца но делал бы то что ему приятно самому, то произошло бы разделение природ и раскол единой ипостаси. Если бы во время моление о чаше или во время распятия на кресте Христос сказал "всё, с меня довольно, я хочу жить как нормальный человек! Я много всего сделали теперь хочу пожить для себя!", — а богословие говорит что это возможно потому что у него есть свободное человеческая воля, — тогда с ним произошло бы то, что произошло с Адамом: он был пал.
Но Иисус сохранил свою ипостась единой, и поэтому через него мы теперь можем войти в божественное естество.
19:23
Mark Vartanyan
Многим кажется что христианство учат моральному поведению. Это так, но христианство не может создать морального общества по той причине, что испорчена сама природа человека. Поэтому задача христианство исправить не нравственность общества, а исправить природу человека в каждой конкретной ипостаси и сделай эту природу такой же, как у Христа, такой же как у Адама до грехопадения.

Так, изменяется не вся природа человека в целом, но только природа того кто сам волевым образом очищает свою природу, освобождает свою природу, исправляет свою сущность.
19:38
Человек состоит из двух частей. Одна часть тварная: это персть земли, часть тварного мира. А вторая это дыхание Бога, дыхание жизни: Дух Святой, часть Бога, которая вошла в человека при сотворении. Поэтому дух человеческий есть автономная часть божественной пневмы, духа божественного.

Это мы имеем в виду когда говорим о совести человека. Во всех языках "совесть" — двойственное число: "со" значит "вдвоём" (сотрудничество, и другие слова с этой приставкой), и в английском "conscience": это ещё нагляднее, значит "взаимное знание". Взаимное знание чего? Знание Бога человеком и человека Богом. То есть у нас всегда есть этот диалог: духа человеческого, то есть божественной пневмы, и Бога.
Поэтому как бы человек низко ни пал, каким бы тираном не был, пока он жив, в нём есть этот диалог. Совесть. Он может сколько угодно вредить другим и менять любовниц, но его совесть всё равно скажет, что правильно, что неправильно. Она до конца никогда не исчезает. И это дух жизни, который присутствует в человеке.
19:42
А между пневмой, Духом Божием в человеке, и природы человеческой, находится третья часть: душа человека, психи (греч). Душа это божественная сила, некий импульс энергии который управляется нашей волей. Это наша личность, которая формируется нашей воли точка это и есть наша душа. Наша душа это то что сделано, как ни странно, нами.

Не случайно мы говорим, "грязная душа", "чистая душа": это то, что мы формируем своей волей. Эту самую волю которая формирует душу мы мистически называем "сердцем": это духовное сердце, это наша воля.
19:58
Mark Vartanyan
У человека есть две воли.
Одна воля естественная, которая говорит "хочу" или "не хочу". И кстати вопреки расхожей поговорке, не всё что естественно нам полезно: мы порой можем хотеть вещи которые нас разрушают. Самый простой пример — это когда диабетик хочет сладкого. Или когда алкоголик хочет выпить.
Ну у каждого человека также есть гномическая воля, которая оперирует другими понятиями: "можно" и "нельзя".
То есть если физическая Валя говорит "хочу есть", то гномическая воля говорит, "ты можешь есть то что тебе принадлежит: то на что ты заработал или что сам вырастил, но ты не можешь взять то что принадлежит другому даже если очень хочешь".
Физическая воля говорит, "я хочу эту женщину потому что она прекрасна", а гномическая воля говорит, "ты не можешь её хотеть потому что не вошёл с них правильные отношения, и это греховно: разрушительно для тебя же".

Если животные всегда следуют своей природе, то у человека гномическая воля выбирает, следовать ли плоти, или следовать ли духу. И когда она выбирает следование духу, она приближается к Богу и человек становится духовным, а когда она выбирает следование плоти, она отрекается на духовную гибель потому что дух этого человека как бы изолируется внутри него от Бога. Душа такого человека формируется не пневматически (духовно), а физически.
20:04
Знамением этого духовного состояние является любовь к ближнему: если её нет, значит мы не живём в этом духовном пневматическом мире.
Это и называется духовность: когда пневма господствует над саркос (плотью): когда гномическая воля человека направлена на исполнение желаний духа а не на исполнение желаний духа. Вот это и называется духовность.
Всё пневматической богословия заключена в 2 заповедях: возлюби Бога, и возлюби ближнего как самого себя.
20:10
Человек не свободен выбирать свои желания, потому что они возникают независимо от него. Но человек всегда может выбрать как их реализовывать, и реализовывать ли. Человек также свободен решать будет ли он равнодушен к жажде и голоду другого, или не сможет пройти мимо.
20:15
У праведника — то есть у того, кто живёт в Боге, душа и тело и дух достигали взаимного умиротворения в Боге. Они становятся единодействием святого духа и уже не могут разлучиться. Праведник ещё в этой жизни соединяет свои физические и гномические желания, объединяя вместе дух душу и тело, и связано это всё личностью, которая решает подчинить низшее высшему.
20:22
Почему воскресение Христа значимо не только для Него, но значима для всего человечества?
Плоть Христа настолько не повреждена грехом, что даже смерть, которая является последствием греха, не смогла Его удержать.
Но если это только плоть Христа, то какое она имеет отношение к нашей плоти?
Это проблема называется проблема единства человеческого рода.

Человеческий род по природе своей един: у него множество ипостасей, но одна единая природа. Поэтому изменения природы в одной точке ведёт к изменению природы во многих точках.

Как это так?
Здесь важно христианское учение о том что все люди имеют единое происхождение от Адама и Бога (Лк 3).
23 August 2021
16:37
Mark Vartanyan
Из всех живых существ только у человека есть дух и только у человека есть воля. Именно по этой причине человек единственный кто преобразует мир. Все остальные живут в ритме мира, но только человек его преобразует. Бобры строят плотины, птички внизу гнёзда, камни просто лежат, реки просто текут, но человек всё меняет, и является по сути вторым творцом этого мира. Он не может создать мир из ничего, но он может его преобразовывать по своему желанию. Он хозяин над жизнью и смертью всего космоса: он может убивать и разрушать, а может созидать. Человек может весь мир разрушить, а может сделать его прекрасным. А прекрасным человек его не делает только по причине того что он падшее существо и творит больше зло чем добро: он в большей степени разрушитель, чем созидатель.

Человек руководствуется своей испорченной природой и поэтому весь мир портит. Человек соединяет в себе сотворенный Богом мир и самого бога, но эта связь расторгается его грехом.

А если бы эта связь не расторгалась грехом, если бы в человеке не было греха? В евангелии от Иоанна гл. 14 Иисус говорит "Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит". То есть каждый человек верующий во Христа и тем самым живущий во Христе, живущий вне падшего творения и не разрушенный грехопадением, этот человек сотворит дела Иисуса (чудеса) и больше этого. То есть человек обретает во Христе потенции божественные. Потому что эти потенции были у Адама, но он пал и утратил эти возможности, и теперь каждый человек не тот, кем он должен быть, — но теперь каждый может эту божественную потенцию восстановить во Христе.
16:51
Но Он говорит, "верующий в Меня". А что такое вера?

Вера для нас с вами крепко связана с эмоционально-интеллектуальным состоянием: мы считаем что Бог есть или что Его нет и называет это верой.

Но речь идёт о другой вере. Вера это *знание* того, что такое Иисус Христос, что такое Бог, что такое человек, что такое грехопадение, что такое спасение человека, — и *готовность*, гномическая решимость, волевая решимость, осуществить это знание. Потому что одно теоретическое знание оно ничего не значит: мы можем знать всё, но если мы не готовы с этим знанием с образовать нашу жизнь, то это пустое, мёртвое знание, которое ровным счетом ничего нам не даёт.

Если коротко, то это знание, что в каждом человеке присутствует божественное естество, Его Дух. Но оно в человеке остановлено, законсервировано грехом, и Иисус раскрыл эту возможность вновь. И тогда если мы это знаем, и осуществляем то что говорит Христос — в первую очередь, это любовь, — то тогда перед нами открывается возможность богоподобия и творение всего созидательного и прекрасного, ещё более чудесного чем это делал Христос.
17:01
Когда после крещения в реке Христос был в пустыне, Он был искушаем сатаной. Если бы Он тогда поклонился сатане, не было бы никаких чудес и исцелений — потому что Он так же отрубил бы божественную сферу от своего человеческого естества и расколол бы его. Но так как Он не имел в себе онтологического греха, Он не допустил раскола, и был способен творить чудо, победить смерть, воскреснуть, и открыть нас возможность воскресения.
17:32
Mark Vartanyan
Смотри как интересно. Человек связывает себе суть мира и собственное естество. Христос связывает природу человека и природу Бога.
Таким образом человек, который во Христе, связывает через себя мир снова с Богом, и от этого мир становится прекраснее
17:44
Но это всё теория. А теория нужно для того, чтобы знать как совершать практику. Например хирургу чтобы сделать операцию нужно знание того как эта операция должна совершаться правильно.
17:47
Своими силами, утверждает христианство, от греха освободиться невозможно. Человек обречён на прозябание во грехе. Очень печальный вывод. Его пневма будет звать его к Богу, но его испорченная природа будет постоянно тянуть его к эгоизму и в конечном счёте к гибели, порождая и личные страдания, и социальные конфликты, и природные катаклизмы. Все уровни бытия, включая природные, связано с человеком.

В этом кстати христианство отличается от иудаизма и ислама, которые считают что человек может спастись сам и измениться своими силами. Но нет: человек будет эгоистичен.
17:57
Иисус Христос не только получил безгрешная природу, но он также осуществил её. Наша вера в Него заключается в том, что мы верим, я что во Христе мы тоже можем победить грех. Вера человека помогаетт ему властвовать над миром, как видно в том эпизоде где Пётр пошел по воде.

Но как же человеку стать таким же как Иисус Христос?
18:02
Диалог с никодимом. Иисус сразу же дал никодиму квинтэссенцию знания: да, ты уже многое видишь, видишь что со мной Бог (у евреев не было представления о божественности человека, поэтому это максимум что Никодим мог сказать), но ты не сможешь увидеть царствия божия если не будешь рождён заново.
18:09
Родиться от воды и духа.
Это значит что этих двух субстанций в этом мире человек лишён. Воды человек конечно не лишён в физическом смысле потому что он её пьёт, но Никодим прекрасно мог понять что Иисус имел в виду потому что к этому времени омовение было широко распространена у евреев, и ясно было что речь идёт о смытии грехов. Родиться от воды это значит очистится от греха.
И принять духа: того самого от которого ты был в значительной степени изолирован грехопадением

Человек получает божественность через очищение от греха и через принятие духа божьего.
В итоге Что такое родиться свыше? Это перейти из падшего состояния в которое человек родился от папы ни мамы и перейти в состояние падшего человека: войти во Христа и быть с ним, соединившись с его человечеством и его божеством.
18:10
Дух дышит где хочет. Это значит что дух свободен, ты не можешь его в себя закабалить. Он свободно приходит и уходит, но ни во что греховное он не придёт.
18:19
Когда умирает человек, умирает его тело, но естественно остается жив его дух, и также сохраняется душа, его psyche, которую всю жизнь сотворялась из выборов которые совершал человек. Дальнейшему судьбу человека определяет то, на что был направлен Его выбор: к Богу и ближнему, или к самому себе. Таким образом судьбу человека определяет то, ради чего он жил: ради себя, или ради других.
18:22
Если ты во христе, то ты можешь управлять своей плотью в рамках своей природы. После воскресения же будет дана другая плоть, такая как у Христа на горе фавор при преображении. И спасается тот, у кого душа это совокупность гномических выборов в пользу Бога.
18:33
Вы мне скажете, а как же эмпирическая церковь, она совсем не такая! Да, совсем не такая. Но это не значит, что все составляющие её члены не такие. На самом деле, как и во всём человеческом, формальные совокупности (конфессии) не соответствует духовному единству. Там где нет любви между теми кто считает себя членами церкви, там нет и церкви. Если прихожане, миряне, или патриархи, не имеют любви, то они вне церкви. Если ты имеешь любовь, то ты во Христе и в церкви, и церковь это собрание святых, тех кто имеет любовь. Поэтому говоря о церкви мы не говорим о формальной институции, потому что формальный институции бывают ещё более отвратительного чем светские - потому что они призваны к большему чем светские институции. Но мы говорим только о тех кто соединён этой любовью ко Христу и к ближнему.
18:37
Бог пошёл на великий риск, сотворив другую свободу кроме своей.
Человек абсолютно свободен, и он может сказать Богу "да" или "нет" в любой момент. Он свободен делать выбор, он не детерминирован, не определён ни к чему. Для каждого человека будущее это белый лист, и он сам каждую минуту на этом листе пишет.
24 August 2021
Mark Vartanyan changed group photo
26 August 2021
18:51
Mark Vartanyan
Другие современные религии не видят этой тотальной порчи человека и считают что человек может сам выбирать свой путь. Поэтому там важен не богочеловек, исправляющий человеческую природу, а совершенный человек, который совершенно исполнил закон. Люди конечно его не исполняют, но это уже их личная вина. И мессианская фигура соответственно у них это тот кто исполнил закон, и он обычный человек.

Христианство же видит испорченность человеческой природы, поэтому чтобы ему спастись нужно новое творение, новый человек.
18:58
Metanoia: изменение ума. Это изменение отношения к земным предметам, это изменение ума от угождение плоти и обращение к Богу.
19:02
Мы становимся свободны от власти первородного греха над нами.
29 August 2021
18:25
Mark Vartanyan
Тайная вечеря.
Во-первых, это обычный еврейский пасхальный седер. В нём всегда есть элемент спешки: в частности, опресноки: это потому что при исходе из Египта некогда было ждать пока скиснет тесто, поэтому хлеб делали без дрожжей и сразу ели.

Но есть и отличия.
Например, возлежание за столами. При исходе евреям некогда было возлежать, потому что немедленно нужно было уходить! Это потом уже вошла елинская традиция вкушать Пасху лёжа.
Пасха иудейская была установлена по поводу спасения народа еврейского из плена египетского, но она символизировала собой ожидание спасения всех людей от плена греховного.

Далее Иисус говорит: "Сказываю же вам, что отныне не буду пить от плода сего виноградного до того дня, когда буду пить с вами новое вино в Царстве Отца Моего.". Многие думают что эти слова касаются какого-то другого мира и их исполнения наступит когда-то потом, но Иисус говорит что будет пить вино в царстве своем, то есть в церковном собрании. Потому что "царствие божие внутри вас есть".

Дали Иисус сказал что сиё есть тело моё и Кровь моя.
Человек есть то что он ест. К ранее духовной пищи было закрыто для человека, а теперь она стала доступна. Поэтому когда человек кушает тело и кровь Христа, Он входит в него и получает его природу.
Павел это объясняет во второй главе к ефесянам. Там Павел постоянно использует прошедшее время: говоря, что вы воссели на небесах, вы спасены. Верующие города Эфес а они уже спасены, они уже на небесах, они уже пьют новые вино и едят новый хлеб. Как же так, если они продолжают ходить по улицам своего города и работать на своих работах? Это такой образ, которая говорит что ты на небе не тогда когда молишься или вошел в дом Божий, а то что после того как ты стал христианином ты всегда на небе. Царство божие это жизнь во Христе, и речь здесь идёт о сердце человека: раньше оно было подчинено воле сатаны, а теперь оно свободно и приближено к Богу.

Это чаша, которой Христос передал по кругу, так же как это делали евреи, это это знак того что мы все вместе.

Таким образом божественное бытие которое мы сами не можем восстановить в себе восстанавливает для нас Иисус. Соответственно мы должны с ним соединиться в самым прямым образом: кто есть мы должны есть его как пищу, и в этом символ победы над грехом. В этом весь смысл евхаристии. Евхаристия это знак того что мы и Иисус одно, и здесь хлеб и вино поддаются не как плоды земли, а как плоть и кровь Христа.

Причастие это не какой-то магический ритуал который что-то то делает в нашей жизни лучше, как например некоторые священники говорят причащать детей почаще чтобы они поменьше болели. Это вообще кощунство. Здесь речь идёт об образах единства, и за этим единством всегда лежит свободная воля. Причастие это добровольное единство со Христом, в котором всегда участвует свободная воля.
18:38
Православная литургия совершается не священником, по всем храмам. Прихожане здесь не зрители, но соучастники: именно поэтому мы называемся библии царственным священством. Поэтому они, участвуя в литургии, говорят слова "аминь" и "да будет".
Призываю Дух Святой, и мы призываем его не на хлеб и вино, она церкви, потому что человек безмерно более свят, чем хлеб и вино, потому что он живой образ Бога. И потом только Дух Святой призывается на хлеб и вино чтобы он сделал их не земной пищей а небесной пищей: пищей царствия, то есть пищей того где царит Христос.
30 August 2021
19:49
Mark Vartanyan
Иисус оьмакнул хлеб в вино и протянул его Иуде: это тоже самое причастие, тело и кровь христовы, которую Он предложил другим ученикам. Иуда принял кусок, и причастился, и с этим куском в него вошёл сатана. То есть хлеб который даёт людям единство с богом, для Иуды дал единство с сатаной. Тот же самый евхаристический хлеб! И только потому, что Иуда был по-другому расположен к Иисусу и к ученикам: он был тайный враг, и он сам себя таким сделал. У него в любой момент была возможность раскаяться, и Иисус конечно же не желал его погибели, но Иуда не захотел.
20:04
В евхаристии самое главное не то что мы съели кровь и плоть Христа, а то что дух святой сошел на нас. А сойти он на нас может только в том случае если на нас нет греха, действующего в нас и на который мы соглашаемся.
Как же так сделать, чтобы в нас не было действенного первородного греха?
20:08
Когда христиане собираются на таинство евхаристии, для внешнего зрителя видны и понятны только внешние образы: вот люди молятся, вот люди что-то говорят, вот люди что-то вкушают, вот люди совершают какие-то движения. Но христианин знает тайну: он знает, что некоторые вещи происходят в виде материальных образов здесь на земле, но в реальности происходят в Боге на небе: потому что христиане уже в Боге, и эти действия происходят в Боге. Поэтому это и называется таинство: это то что происходит в Боге. Таинство это то что имеет отношение не к земной жизни, а к вечной жизни и к божественному бытию, проекцией которого является подлинная земная жизнь.
20:20
Таинство крещения.

Таинство крещения начинается с отречения. Священник предлагает тому кто хочет креститься (взрослому) повернуться к западу (символ мира и смерти) и отречься от сатаны, всех дел его, всех замыслов его, всего воления его, и крещаемый отрекается трижды, и должен дунуть и плюнуть на него. То есть каждый крещаемый отрекается от власти над ним первородного греха. И отрекается он не от какой-то абстракции или исторического факта, а отрекается он от личности, которая им владеет. Эта гномическая воля человека падшего имеет в себе силы отречься. Иногда он поворачивается к востоку, и отвечает на вопрос: "хочешь ли ты сочетаться со Христом?", тоже трижды. "А веруешь ли ты в Него как в царя и Бога?". Читается символ веры, и только после этого происходит погружение в купель: это образ смерти, о которой говорит апостол Павел, когда говорит что "крестившись во Христа в его смерть крестились". Человек уже отрёкся, уже соединился, и при погружении в купель ветхий его человек, тот человек который был одержим сатаной, он умирает и уходит, его больше нет. Всё что он совершил до этого оно омылось и очистилось, и человек встаёт уже новой тварью. Это новая личность и новая тварь во Христе, и знаком этой личности является облачение в новую белую одежду. На него надевается крест как знак орудия победы (а не знак мучительной смерти): победы над смертью.

Если же крестится младенец, то эти действия совершает крёстный.
Стать крёстным — это обязательство данное Богу, клятва воспитать ребенка христианином. Это не обязательство дарить ему платьица и матросочки и конфетв, а это обязательство вырастить его христианином, которое, к сожалению, очень редко понимают.
20:26
Так, таинство крещения это рождение нового человека. Это так же таинство вхождения в церковь.
А таинство евхаристии это таинство постоянного пребывания в церкви. Раньше даже было так что если человек трижды не участвовал в евхаристии, то он считался отпавшим от церкви.
20:30
Есть такие грехи от которых новая тварь умирает. Это как правило грехи которые связаны с ненавистью, с активной не любовью к Богу и к человеку. Это грехи против 10-ти заповедей: убийство, прелюбодеяние, кража, ложь. Ложь это вообще страшнейший грех: это попытка создать альтернативную реальность, типично сатанинский приём.

Так, смертный грех это грех после которого умирает твой новый человек. Грехи которые возникает в человеке как проявление всё-таки его прежний падшей природы это шероховатости которые не к смерти и которые мы преодолеваем.
20:40
Если человек совершил грех, что дальше? Ты отпал, ты не можешь идти к евхаристии, сатана сейчас тобой завладеет. Но церковь знает путь: этот путь "metanoia": изменение ума, покаяние. То есть человек в первую очередь должен понять, что он совершил свинство. Если он этого не понимает, тогда всё бессмысленно. Но когда человек понимает что он совершил свинство, он начинает мучиться этим, потому что его ум изменился. Он был например прельщён красивой женщиной, он с ней пал, и теперь говорит "Господи , какой ужас я сделал ! Зачем, ради чего я это допустил!! Я так мечтаю чтобы этого никогда не было, чтобы я был чист от этого!". Он идёт в храм и говорит Христу, при свидетеле-священнике, что он проклинает себя, что он совершил гадость и мечтает никогда больше её не совершать. И тогда священник говорит характерные слова: "прости его, и соедини его со своей церковью". То есть человек отпала церкви, и Христос его опять соединяет.
Последствия этого греха будут, но внутри ты уже возненавидел свой грех, и этого достаточно. Последствия в мире будут, но ты уже свободен от греха потому что ты покаялся. Последствия в мире будут, но последствия в Царстве — нет.
20:44
Таинство соборования это когда вся церковь земная и небесная помогает человеку избавиться от болезни которая является результатом родовой беды, то есть ты болеешь из-за грехов других людей, твоих предков, или не только твоих. Призываются древнейшие обряды и вся церковь участвует. Таинство часто используется при смертельной болезни и оно либо исцеляет человека, либо уже переводит его в вечность.

Из-за нашей сложной истории большая часть населения России совершила тяжкие преступления которые отделили её церкви, и теперь из-за за этих событий мучаются их дети. Таинство елеосвящения снимает последствия этого родового греха.
21:05
Mark Vartanyan
In reply to this message
Никаких богословских изъянов в православии нет, и я в этом уверен. А бытовые, поведенческие изъяны, колоссальны. Но они же были и в католической церкви, и в лютеранской. Но они изживаются. Помните, что церковь это не то что ей называется, а то что ей является.

И на самом деле я вам прямо скажу, и это мой личный опыт. Когда мне приходилось бывать в лютеранских храмах, и даже в баптистских храмах, на богослужении, я чувствовал, и не раз, присуствие Духа Святого и реальность евхаристии, в которой я не мог формально участвовать как православный человек, но в которой я духовно соучаствовал. Я помню там богослужение в одной маленькой шведской церкви в глухой провинции когда и я, и все присуствующие, плакали.

Но таинство оно совершается не по вере священника, и не по вере большинства, а оно совершается силой Христа для каждого, кто этим таинством живёт по-настоящему. И даже если в этой церкви один настоящий христианин, а священник во время евхаристии думает об отвлечённом, механически совершая какие-то действия, то священник причащается в осуждение, а вот этот единственный человек он реально соучастник евхаристии со Христом.

