---

title: "История Религий. Профессор Зубов. (TODO: formatting)"

---


* [YouTube: Зубов А. Б. История Индуизма и Буддизма](https://youtube.com/playlist?list=PL9YAbarGo6bZ2oenuBaqGHk3EOjYwQ0Tw)
* [YouTube: Зубов А. Б. Ислам](https://youtube.com/playlist?list=PL9YAbarGo6bZ7yRppyOv0sXSNcBxHDU5K)
* [YouTube: Зубов А. Б. История Ветхого Завета](https://youtube.com/playlist?list=PL9YAbarGo6bYP132WJnpACBSbHO91SNVQ)
* [YouTube: Зубов А. Б. История религиозных идей](https://youtube.com/playlist?list=PL9YAbarGo6bZkwv7pQNTvDfpr2MYvj3YE)













# Ислам

[15:09, 4/18/2021] Mark Vartanyan: Во время раскопок, производимых в Иерусалиме, встречают очень мало археологических свидетельств о библейском иудаизме. Вместо этого встречается очень много языческих символов (таких как статуэтки Астарты), против которых так восставали пророки. И не зря восставали, потому что среди простого народа эти в

ерования были очень распространены, в то время как религия считавшийся основной в действительности практиковалась лишь тонким слоем населения.

Аналогичная ситуация происходила с ранним христианством. Можно подумать, что как же так, были же крещены целые народы, сколько было великих подвижников! Ну археологические находки подтверждают, что несмотря на то, что многие люди формально назывались христианами, на практике их образ жизни мало изменился, и в своей жизни в своих ритуалах они больше использовали в привычные верования.

Если поспрашивать людей сегодня, наблюдается ты же самая картина.

Возможно, именно поэтому Ислам смог появиться там, где уже существовало несколько крупных монотеистических религий: Иудаизм, Христианство, Зороастризм. Ислам позиционировал себя как религия средняя, для простых людей, и заполнял пустоту между неверием и фанатизмом.

Многие считают, что Ислам распространялся с помощью насилия, Но на самом деле таких эпизодов было немного. Во многом Ислам принимался добровольно, хотя зачастую и не без корысти: мусульмане не платили налоги, в то время как христиане и иудеи платили.

[15:13, 4/18/2021] Mark Vartanyan: Ислам позиционируется как ты религия, которую изначально Бог сообщил верующим в него людям, но которую впоследствии исказили христиане и иудеи, а Мухаммед теперь возвращает к первозданном уведу. Это способствовало распространению ислама, потому что люди видели, как христиане и иудеи неадекватно себя ведут.

[15:21, 4/18/2021] Mark Vartanyan: Во время войн между византийцами и мусульманами в 7х-12х веках , византийские императоры действовали так, как пытались действовать всегда политики: анафематствовать мусульман, то есть, убедить людей и, что их представления о Боге ошибочны. Это бы позволило уничтожить врага хотя бы в глазах собственного населения: показать, что враг это не человек.

В 12 веке император Иммануил в несколько раз обращался к своим епископом чтобы предать анафеме мусульманские представления о Боге, но греческие епископы отказались это сделать потому что представление исламские о Боге адекватны и они вполне соответствуют христианским представлениям, хотя и является поверхностный по сравнению с христианскими представлениями.

[16:01, 4/18/2021] Mark Vartanyan: Вот рассказ о первом откровении, который приводится у классических мусуль­манских биографов и во многих хадисах (преданиях о словах, действиях и по­ступках Мухаммада), цитирую по русскому переводу: «Когда наступил этот месяц, в который Бог пожелал оказать Мухаммаду свою милость… а это был месяц Рамадан, Мухаммад отправился к горе Хира, как он делал обычно, для того, чтобы предаться размышлениям вместе со своей семьей. Но тут он от­правился один. И Мухам­мад рассказывал: „Явился мне ангел Джибриль

“». «Архангел Гавриил явился, явился ко мне, — говорит Мухаммад, — когда я спал. У него было парчовое покрывало, в которое была завернута какая-то книга. Он предстал передо мной и сказал: „Читай!“ — на что я ответил: „Я не умею читать“. Тогда он стал душить меня этим покрывалом так, что я подумал, что пришла смерть. Потом он от­пустил меня и сказал: „Читай!“ И я опять отве­тил: „Не умею читать“». Это повтори­лось три раза, после чего в ответ на требования «Читай!» Мухаммад спросил: «Что же мне читать?» И вот тогда архангел Гавриил произнес несколько стихов, которые считаются первыми хронологически появивши­мися стихами, аятами Корана. «Читай во имя твоего Господа, который сотворил все сущее, сотворил человека из сгустка крови. Читай, ведь твой Господь — самый великодушный. Он научил посредством письменной трости — научил человека тому, чего тот не знал». Это первые пять аятов, первые пять стихов 96-й суры — главы Корана.

Дальше Мухаммад говорит: «Я прочи­тал это, тогда он оставил меня и ушел от меня. Я же проснулся, а в сердце моем словно сделана запись. И потом, когда я вышел и дошел до середины горы, услышал голос с неба, говорив­ший: „О, Мухаммад, ты — посланник Аллаха, а я — Гавриил“».

[16:18, 4/18/2021] Mark Vartanyan: Чему же учил Мухаммед?

Он учил что бог един, среди людей которые верили в духов предков и в духов места: им Мухаммед говорил что они поклоняются здравым духам. Он учил, что есть этическое стероиды мерило, и Бог любит добрых и называет злых, и потому нужно хорошо относится к рабам и заботиться о Аллах вдовах, сиротах и бедных. А ещё что будет воскресение мёртвых и страшный суд, где каждый получит по заслугам, и что эта жизнь решает то, что будет в вечности: огненная геенна, и зелёные сады.

До него в Аравии уже были миссионеры, но их скорее терпели. А слова Мухаммеда вызвали негодование и ненависть.

И вроде бы ничего плохого он не говорил, не требуя ничего чрезвычайного: верь в бога и живи хорошо.

Семья Мухаммеда была влиятельная, потому против него не решались выступить открыто, но были преследования и Мухаммеда и его последователей даже пытались убить.

[16:34, 4/18/2021] Mark Vartanyan: Мохаммед много общался и с христианами, и с иудеями, и делился с ними тем что открылось ему, а те отвечали ему: нет, всё не так; на, почитай! Но Мухаммед видел несоответствие даже того, что у них написано, м их же образом жизни. И пришел к выводу, что значит, их учение искажено, а то, что открылось ему — это изначальная, неискажённая вера, которая была открыта ещё Аврааму, Исааку и Иакову, Иисусу, и Марии.

Отсюда и начинается такое разделение: в принципе, вы учите правильно, вы — люди книги, Библии, но вся ваша жизнь искажена. А мы будем строить нашу жизнь в соответствии с нашим правильным видением, а не с вашим искаженным учением.

[16:39, 4/18/2021] Mark Vartanyan: К возрасту 50-ти лет у него умерла и любимая жена, и дядя, с которым он был близок. Мохаммед был уже совершенно затравленн, и бежал от преследования в Медину. Там собирались восстанавливать храм, и Мухаммеда как пророка спросили, кому этот храм. Так появилась Мекка и Кааба , чёрный камень.

[17:10, 4/18/2021] Mark Vartanyan: Оттуда Мухаммед начал совершать набеги и завоёвывать города: сначала аравийские, потом уже и византийские.  Действовал следующий принцип: вы можете продолжать жить и верить как хотите, но будете платить выкуп. Если откажетесь подчиниться, будете разорены.

[17:34, 4/18/2021] Mark Vartanyan: В 625 г. Мухаммад смог взять в жены сначала дочь Умара, Хафсу, первый муж которой заболел и умер во время похода к Бадру, а через месяц Зайнаб бт. Хузайма, муж которой скончался от раны на обратном пути из Бадра… Буквально через несколько месяцев после описанных выше браков Хафса застала Мухаммада со своей служанкой и возмущенно сказала: «Эй, посланник Аллаха! Что же это – в моем доме и на моей постели?!» Тот ответил: «Молчи! Клянусь Аллахом, никогда не приближусь к ней, только никому не рассказывай об этом». Но Хафса все-таки рассказала о случившемся Аише, и Мухаммад объявил Хафсе, что разводится с ней. Умар стал выяснять, чем провинилась его дочь, и все это вызвало неблагоприятный отклик в общине. В конце концов Мухаммад объявил, что Джабраил запретил ему разводиться с Хафсой из-за ее благочестия.

В это время Аллах удобнл сообщил через Мухаммеда, что он в своём праве и может быть себе наложниц, а если жёны будут непослушны, то Аллах найдёт для Мухаммеда жён получше (Сура 66)

[20:49, 4/18/2021] Mark Vartanyan: Мухаммед и сам сомневался в «божественном откровении», переданном ему Джибрилем. Он думал, что его морочит «злой дух». Поначалу Мухаммед испытывал ужас при мысли об источнике его «откровения», но затем его жена Хадиджа успокаивала заявив, что это послание от Аллаха. Позже Мухаммед неоднократно хотел сброситься со скалы, так как по-прежнему считал себя одержимым.

Согласно историку  Вильяму Мьюру (1858) и другим западным историкам (см. вики), в Коране были так называемые "Сатанинские аяты (стихи)", вычеркнутые в окончательной редакции. Смысл строк состоит в том, что Мухаммед якобы призывает языческих богинь ал-Лат, ал-Уззу и Манат под именем «ангелов чтимых» в Суре 53 между стихами 19 и 20. Согласно преданиям Мухаммед призвал их вскоре после возвращения из Эфиопии в Мекку, чтобы обрести мир с соплеменниками, но впоследствии отказался от своих слов и назвал их внушенными сатаной.

Мусульманские богословы, основываясь на имеющихся фактах, считают эту историю сфальсифицированной противниками ислама, и отрицают возможное сатанинское происхождение стихов, ссылаясь на доктрину непогрешимости Мохаммеда.

[13:49, 4/19/2021] Mark Vartanyan: Ислам больше похож на иудаизм, чем на христианство: это религия закона, религия следования норме. Основа — это "должное поведение", "сунна". Отсюда Сунниты.

[13:55, 4/19/2021] Mark Vartanyan: Тот же Гамильтон Гиб писал: "Сунитский принцип всегда был раздвинуть границы терпимости в вере так широко, как это возможно. Ни одно религиозное мировое сообщество никогда не предоставляла своим членам больше свободы, требуя  только чтобы они принимали хотя бы внешние минимальной обязанности веры".

[13:57, 4/19/2021] Mark Vartanyan: Если у христиан основные споры и разделения происходят по вопросам веры, то у мусульман конфликты возникают в вопросе "кто Халиф".

[14:20, 4/19/2021] Mark Vartanyan: В исламе очень важно как применяется закон в каждом конкретном случае, а закон применяется в соответствии с Хадисами: историями из жизни пророка Мухаммада. Их было более миллиона. В ходе составления сборника, было рассмотрено более миллиона историй, из которых большинство признаны недостоверными, и включены только около 70 000. В этих историях придаётся значение не только этическим и богословским представлениям, но итому как он носил бороду и одежду

[14:57, 4/19/2021] Mark Vartanyan: Ислам это во многом закон: шариат. Шариат это прецеденты и нормы богослужебного, гражданского, частного права, — примерно то же самое что и мицвы Торы.

Когда в Коране нет прямого указания насчёт конкретного действия, благочестиво оно или нет, тогда юристы действуют по аналогии с действующими нормами. Например, во время пророка Мухаммада не было самолётов, и вопрос, благочестиво ли летать на самолётах, решается по аналогии с плаванием на корабле.

Каждая страна обычно придерживается одной конкретной школы права, а всего их четыре, со своими отличиями: более строгие, и более вольные.

Инновации приемлются, если не отвергнута авторитетными законодателями на основании Корана.

[15:08, 4/19/2021] Mark Vartanyan: У Шиитов дополнительно к Шариату выбирается Имам: непогрепредводитель, трактующий Коран и освящающий традицию.

В современном Иране, например, есть один скрытый Имам, и мало кто знает его в лицо. Окружающий его высший совет оценивает решение президента и парламента, и если они не соответствуют воле скрытого имама, которого никто не видит никуда, то оно отменяется. Поэтому республиканскоая формы Ирана достаточно сомнительна, и это теократическое государство, которым правит тот которого никто никогда не видел.

У Сунитов Имам тоже есть, но он выбирается при совершении молитвы как предводитель.

[20:11, 4/20/2021] Mark Vartanyan: Суфизм: мистическое направление в исламе, направленное на личное познание Бога, любовь к Богу, личный опыт и мистические переживания Его присутствия, включая транс.

[24:21, 4/21/2021] Mark Vartanyan: Шахада: исповедание и символ веры, сказав которую, человек становится мусульманином: "нет Бога кроме Бога, и Мухаммед пророк его". Мухаммеда почитают последним пророком, печатью на пророчество.

Человек становится верующим когда исповедуется символ веры и образ жизни. А так же вера в ангелов, вера в то что человек может общаться с Богом, вера в священные писания библии и торы (которые пусть и искажены, но всё равно священны), вера в пророков и библейских праведников, в Иисуса, вера в предопределение, и вера в судный день.

[24:26, 4/21/2021] Mark Vartanyan: Коран осуждает, люди принимают веру как свою этническую принадлежность, но в сердце своем её не принимают. И хоть религиозные предписания должны выполняться и детьми, от верующих ожидания намерение того, чтобы вера вошла в сердце.

Покорность Богу (Ислам) должно быть не в уме, не в действиях, а в сердце, и это Бог, кто открывает сердца людей.

[24:27, 4/21/2021] Mark Vartanyan: Истинная вера в Бога есть покорность (Ислам) , а кто держится какой угодно другой веры, в том нет ничего угодного Ему (Богу), и в будущей жизни он будет среди несчастных.

[24:33, 4/21/2021] Mark Vartanyan: Народы Аравии жили в мире шаманизма, и они не смогли нести христианство: оно требует слишком большего напряжения. А Ислам это время предлагает более простой путь, чем любовь: путь покорности. Ислам это более лёгкая версия авраамической религии. В этом тайна ислама: он пришёл туда, где многие люди формально принадлежали авраамическим религиям, но по своей сути перестали им придерживаться❗

[24:37, 4/21/2021] Mark Vartanyan: Аллах значит просто "Бог"

[24:39, 4/21/2021] Mark Vartanyan: Намаз: молитва в чистом месте (для этого коврик: это чистое место), в состоянии чистоты (омыть себя), молитва по чёткой формуле с обязательными нормами и предписанными телодвижениями.

В христианском молитвенники вы никогда не найдёте предписаний по поводу того, какой позе нужно молиться. В мусульманском молитвеннике изображён хороший мальчик или хорошая девочка, показано как совершать омовение и какие позы они принимают в молитве, потому что очень важно чтобы любой человек знал как это делать

[24:42, 4/21/2021] Mark Vartanyan: Зафиксирована пятиразовая чёткая молитва.

[24:44, 4/21/2021] Mark Vartanyan: В средние века, когда были часты войны между христианами и мусульманами, и иудеи периодически присоединялись то к одной стророне, то к другой, воевали только с понедельника по четверг. Потому что в пятницу молились мусульмане, в субботу — иудеи, в воскресение — христиане. В эти дни не воевали.

[24:45, 4/21/2021] Mark Vartanyan: Только после совершения обязательной части можно обращаться с личной просьбой.

[18:53, 4/22/2021] Mark Vartanyan: Как у протестантов, огромное значение придаётся проповеди: для этого в мечети есть специальная кафедра.

[19:56, 4/22/2021] Mark Vartanyan: Некоторые шаманистические религии считали, что Бог один; Он являлся главным над другими богами, и обращаться можно к любому из них.

В Исламе Бог один, и Он единственный — создатель всего сущего, видимого и невидимого, и обращаться можно только к Нему.

Из-за этого, кстати, у мусульман такое непонимание христиан, которые обращаются с молитвой к Иисусу и к святым. Их особенно удивляет, когда христиане молятся к святому потому что из-за своих грехов неудобно подойти к Богу (это, к слову, совершенно неканонично! В христианстве нет посредников между Богом и людьми; святых просят как людей, которые уже прошли путь, и теперь могут помочь нам идти этим путём)

Ислам в этом намного более категоричен: ни в коем случае нельзя молиться никому кроме Бога. Поэтому им непонятна и троичность Бога в христианстве: мусульманским богословам понятна идея триединства, но они говорят, что у них такое видение Бога не принято.

[23:38, 4/22/2021] Mark Vartanyan: Основная идея христианства в том, что бог породил Иисуса. Когда мы рождаем, то то что мы родили имеют ту же природу что и мы. И мы когда верим в Иисуса и состоим в Нём, таким образом становится Богом, но как и Он, сохраняем свою личность.

В исламе же сказано что Бог никогда не порождал, и порождать не может: здесь они в противоречии.

[23:41, 4/22/2021] Mark Vartanyan: Когда мы читаем священные тексты, мы всегда в них найдём антиномичные выражение: то есть взаимно противоположные. Это происходит не потому, что редактор плохо поработал, А по той причине, что реальность, которые эти слова пытаются описывать, намного глубже однозначного выражения. Они имеют такую глубину, которую легче описать взаимно исключающими понятиями.

[24:05, 4/23/2021] Mark Vartanyan: Человек в ортодоксальным исламе не близок к Богу: между ними пропасть, пропасть сотворённого и не сотворённого. Так же, как и в иудаизме, но не как в христианстве: этим христианство отличается.

Но Бог близок к человеку. При этом поступки людей не радуют и не расстраивают его: он может отправить в ад или в рай не за заслуги человека, а по своей воле (❗).

[24:12, 4/23/2021] Mark Vartanyan: (❗) В исламе мессия ещё не пришел, а в христианстве это уже произошло: восстановление божественного статуса человека. Между Богом и человеком теперь совсем другие отношения.

"Вы мои друзья", говорит Христос , и поэтому вы такие же дети Моего отца, как и Я. Поэтому когда Иисус учит молиться, Он учит "Отче наш": не "Отче Мой", а "Отче наш", то есть и молящегося, и Самого Иисуса Христа.

В 17 главе Евангелия от Иоанна Иисус говорит, что Он ничего от людей не скрыл, а наоборот, всё открыл. "Вы уже не слепые котята, а полны премудрости Божией. Вы теперь зрячие и всё знающие". Иисус обращается к ним так, потому что верующие уже в Боге, и у них есть дар Духа Святого.

В исламе завеса ещё не убрана.

[18:34, 4/23/2021] Mark Vartanyan: Исламские мистики говорят, что доверие к уму — оно сомнительно, потому что в уме есть человеческая самость, которая искривляет волю Божию, и потому потребно разрушение ума, чтобы Бог всецело сиял в тебе. Между человеком и Богом завеса из нашего эго, которая мешает нам видеть что-либо кроме самого себя: мы не можем видеть ни Бога, ни ближнего. Даже когда мы всю жизнь живем с детьми, за женой, мы видим себя в них и услаждаемся или страдаем из-за них. Мы переживаем наши страдания или нашу усладу, но мы не ощущаем их. То же самое между человеком и Богом: мы ощутим Его только если уберём себя.

Попробуйте для эксперимента смотреть на вашего близкого человека, и не видеть себя, но видеть его: его любовь, его заботу, его недостатки — но не по отношению к себе, что он вам делает больно, а просто внутри него самого. Вы увидите, насколько это безумно трудно, насколько это не получается.

В этом и заключается задача мистика: разбивается зеркало, отдёргивается завеса, и человек видит Бога ясно, лицом к лицу. Увидеть Его и забыть себя.

[18:45, 4/23/2021] Mark Vartanyan: В исламе нет знания о триединстве Бога и нет знания о том, что Слово стало плотию.

[18:55, 4/23/2021] Mark Vartanyan: В исламе нету таинств, потому что таинства совершаются на небе, и лишь их символическое отображение происходит на земле; а в Исламе мессия ещё не пришёл, его ещё ждут, и потому у человека нет доступа к небесному. (❗) В этом заключается различие в трёх авраамических религиях: одна живёт так, как будто мессия уже пришёл и открыл вечное божественное бытие для своих адептов, в другие живут так как будто он ещё не пришёл и готовятся к вхождению в божественный мир. Вся разница в этом, и все различия объясняются этим.

[18:28, 4/24/2021] Mark Vartanyan: (❗) Хорошо, Ислам это глубокая религия направленная на поиск Бога. Почему же тогда взрывают метро?

Мы обсуждали, что в любой священной книге есть фразы которые может быть сложно увязать друг с другом. Так и в Коране есть слова, где говорится что "с неверными нужно воевать до тех пор пока они не примут Ислам". На этой единственной фразе строится весь радикальный Ислам.

В другом же вместе говорится, что "тот кто убил человека, убил Всё человечество", потому что человеческая жизнь это большая ценность, и отнять её страшное преступление.

А о чём в итоге идёт речь? О том, что идёт битва, но это битва не огня и меча, а битва за человеческие сердца.

А дальше всё зависит от того, от чего отталкивается человек. Один отталкивается от принципов мира и мирной проповеди, а другой — от того, что надо людей загонять пинками в собственное счастье. Это совершенно не соответствует духу религии, но это всё есть. В христианстве это тоже было в изобилии. То есть, человек всегда старается навязать свою волю силой, это всегда очень плохо.

Сейчас среди исповедующих Ислам, увы,  довольно сильны эти настроения. Чем они вызваны? Это уже вопрос политический, и причины эти совершенно земные, они не имеют никакого духовного основания.

В религии нет принуждения; а когда оно проявляется, это всегда попытка решения комплекса собственной неполноценности. "Вот,  я хуже тебя, и я переломлю тебя через колено чтобы ты стал покорен мне". Этим люди и руководствуются, когда совершают насилие, и поверьте, очень многие люди в мире Ислама это осуждают.

[19:33, 4/24/2021] Mark Vartanyan: С точки зрения христианства, Ислам — это религия, которая может привести человека ко Христу, если человек осознает, что пропасть между человеком и Богом покрывается во Христе. А может и не поверит; тогда пропасть покрыта не будет.

Так, Ислам — это путь ко Христу, а Христос — это путь к Богу.

















# Индуизм

[14:36, 4/25/2021] Mark Vartanyan: До 18-го века об Индии вообще известно было мало и её почти не исследовали, несмотря на португальскую колонизацию. Даже санскритская грамматика была разработана немецким иезуитом Иоганном Эрнстом в начале 18-го века.

Родство санскрита с европейскими языками установил французский священник Густав Флоран. Первый перевод Бхагавад-гита, индийского священного текста, был сделан судьёй верховного суда Калькутты Уильямом Джонсом в конце 18-го века. Русские цари в 1852-м году выделили деньги на словарь санскрита, и он так и назывался: Петербургский словарь. Корпус вед и других древних текстов переведён на европейские языки Максимилианом Мюолером во второй половине 19-го века.

Открытие доарийской цивилизации инков — это 20-й век.

Мы видим что всё это было совсем недавно.

Восточные религии очень древние. Но если с хронологией Китая всё понятно, то с Индией есть проблема: она не признаёт хронологии. Всё что было до буддизма вообще не понятно когда было: историки и археологи спорят, и расхождения идут на тысячелетия.

А до великой арийской цивилизации была цивилизация инков: это одна из великих цивилизаций, даже более древняя чем Месопотамия и Египет и превосходит их вместе по площади. Мы до сих пор не можем перевести её письменность: она не читается, мы только догадываемся о значении отдельных знаков, и не знаем даже к какому семейству принадлежит этот язык. Они имели очень развитую систему бытового комфорта, один план городов, и один вид кирпича на 1500 км² своей протяжённости.

Ещё до арийского вторжения там были изображения богов, которые используются в Индии до сих пор.

[14:43, 4/25/2021] Mark Vartanyan: Мы совершенно не знаем, где зародилась индо-арийская цивилизация: разные учёные называют разные места и времена, ведь мы даже не знаем из языка. Из сходства с современным санскритом угадываются некоторые названия растений и животных, и их этого мы делаем вывод о приблизительном регионе.

[15:45, 4/25/2021] Mark Vartanyan: Веды нам подсказывают, — и опять же, мы до конца не знаем, потому что работа идёт на ощупь — что они были созданы не в нынешнем Иране и Индии, потому что некоторые реалии нехарактерны для южных широт. Например, длительный рассвет.

[15:52, 4/25/2021] Mark Vartanyan: Санскрит входит в группу индоевропейских языков, среди которых: армянский, балтийские, славянский, германские, греческие, индоиранские, италийские, кельтские.

Любопытная закономерность: чем язык древнее , тем он сложнее. Санскрит сложнее славянских языков. И это удивительно: язык описывает понятия, и сейчас понятий больше, чем допустим 3000 лет назад, но грамматические структуры былм сложнее, и язык приспособлен для более сложных операций, и подходит для описания более сложных вещей чем реалии этого мира.

[16:04, 4/25/2021] Mark Vartanyan: Инкская цивилизация была письменная; только мы не можем прочесть что они писали. А вот индо-арийская цивилизация была бесписьменная: она не записывала свои произведения. А поскольку эти произведения были религиозные, их заучивали наизусть. И мнемоническая практика была так развита, что до сих пор большинство брахманов знают все веды наизусть. По объёму это как собрание сочинений Пушкина. Поэтому брахманские мальчики в 7 лет уходили в учение и учились до 21-го года.

[16:15, 4/25/2021] Mark Vartanyan: Инкская цивилизация была письменная; только мы не можем прочесть что они писали. А вот индо-арийская цивилизация была бесписьменная: она не записывала свои произведения. А поскольку эти произведения были религиозные, их заучивали наизусть. И мнемоническая практика была так развита, что до сих пор большинство брахманов знают все веды наизусть. По объёму это как собрание сочинений Пушкина. Поэтому брахманские мальчики в 7 лет уходили в учение и учились до 21-го года. Только потом он женится, и 20 лет уделяет семье. Потом 20 лет он служит священником. После этого некоторые уходят в лес, и там обучают учеников.

[14:09, 4/26/2021] Mark Vartanyan: Когда появились Ригведы? Говорят, в незапамятные времена их принесли боги. Учёные считают что это второе тысячелетие до р.х. или раньше.

[14:16, 4/26/2021] Mark Vartanyan: Веды — это не сотворённое человеком, а услышанное и вечное. Их имеют право изучать только двиджи: дваждырождённые, то есть те, которые прошли специальный обряд посвящения.

[14:18, 4/26/2021] Mark Vartanyan: Комментариями на веды являются брахманы: указания как применять веды для священнодействия. Следующий уровень это араньяки: это комментарии на комментарии, это умозрительные комментарии которые даются лесными аскетами. И четвёртый уровень — упанишады: ведическое знание.

[14:27, 4/26/2021] Mark Vartanyan: Важнейшие понятия в ведах это рита: правда, праведность. Наши слова rite, ritual, ритуал, art — образованны от него. Противоположность - это анрита, разложение праведности.

Боги рождённые Ритой и они последователи Риты и её исполнители.

Рита это сокрытый закон, и боги призываются не волшебством, а исполнением риты. Внешний закон, дхарма, скрывает этот внутренний закон, и является его видимой, внешней проекцией. Даже деяния богов - это проявление риты.

Это довольно сложно, но и общество в котором были подобные взгляды было достаточно сложным, чтобы показались им примитивными.

[14:33, 4/26/2021] Mark Vartanyan: Рассматривается два класса божественных существ: дэвы (сияющие), которые впоследствии стали именоваться богами, и асуры (имеющие власть), которые стали ассоциироваться с демонами, но произошло это не сразу: ещё в ведах такого разделения нет.

И те и другие рождены от творца всего: Праджапати. Изначально они было одинаковые, и говорили как истинное, так и неистинное, только дэвы удержали истинное и отказались от неистинного: пойду я лучше туда; а асуры наоборот. Всё дело в том, что говорящие истину в начале оказывается как бы слабее, но восторжествует в конце; это и оттолкнуло асуров, которые были сразу сильны и богаты, говоря неистину, но будет побеждён.

В этом отношение риты, которая будет торжествовать, и анриты, которая погибнет, хотя поначалу и кажется что это не так.

[14:35, 4/26/2021] Mark Vartanyan: Дхарма — это упорядоченность мира, закон и справедливость; проявление риты.

[15:24, 4/26/2021] Mark Vartanyan: (❗) Йога — это не просто упражнения, а это подчинение рите: чтобы человек был в соответствии с этим космическим порядком.

Английское слово yoke (ярмо) сохраняет этот смысл: это добровольно наложенное на человека ярмо.

[15:31, 4/26/2021] Mark Vartanyan: В мире вед есть категория аджа: нерождённого.

В этом мире всё из чего-то рождается, всё от чего-то происходит. Здесь нет нерождённого, это понятие чуждо этому миру.

Но "Из его пуповины выходят нечто, что дало рождения всем существам."

Но при этом рождённый человек является одним целым с аджа. Эта идея восхищало христианских богословов: как две абсолютные противоположности, рождённое нерождённое, могут быть едины.

[15:35, 4/26/2021] Mark Vartanyan: Это нечто сначала создало они человека, но богов: дэвов и асуров

[24:55, 4/27/2021] Mark Vartanyan: Это нечто сначала создало не человека, но богов: дэвов и асуров. До человека было ещё далеко

[01:03, 4/27/2021] Mark Vartanyan: Весь конфликт заключается в том, что одни следуют рите, а другие противники риты: то есть они выдают неправду за правду, в то время как дэвы называют все вещи своими именами: правду правдой, а неправду неправдой. При этом дэвы так же называются Адити: сыновья бесконечности, беспредельные, как аджа. Из противники — чада предела, те кто ограничены: оказывается лож отделяет тебя от беспредельности аджа и делает тебя ограниченным.

[17:41, 4/27/2021] Mark Vartanyan: Суть ведической традиции в том, что человеку недостаточно быть агентом небесных сил: он должен участвовать и в небесной битве. Это делается через ритуал: через религиозное соответствие рите. Не через поведенческое соответствие, а через священнодействие, правильно совершённое, которое делает заказчика участником небесной битвы и равным богам.

[17:44, 4/27/2021] Mark Vartanyan: Недавно один солидный учёный исследовал ритуал, и спрашивал простых людей в Индии:

— зачем вы совершаете эти сложные ритуалы?

Ему отвечали:

— так делали предки. Это благо для общества, это наш долг, и это ведет к бессмертию.

[17:45, 4/27/2021] Mark Vartanyan: Шталь пишет: ведический ритуал — древнейший совершаемые ритуал человечества. Он вовсе не первобытные не первоначальный, он весьма сложный и является результатом длительного развития. Он самый большой и тщательно разработанный и лучшим образом документированный ритуал человека.

[17:59, 4/27/2021] Mark Vartanyan: В ритуале три важные части: то что приносится в жертву, тот кому приносится жертва (обычно у каждого бога есть одно конкретное действие и ему направляется одно прошение), и самое главное — отказ от результата ритуала. То есть мы привыкли думать, что действие совершается для достижения результата , но здесь не так: человек участвует в ритуале не для себя; он отказывается от результата, и участвует для того, чтобы держали победу определённые космические силы. Воин отказывается от своего интереса, и сражается за общий интерес. Точно так же заказчик ритуала отказывается от результата: "я это делаю для Агни, не для себя".

[18:05, 4/27/2021] Mark Vartanyan: За ритуал приходилось платить, и порой немало. Не для корысти брахманов, а потому что плата за ритуал это самопожертвование.

В качестве платы отдавалось имущество: например, коровы. Это пожертвование себя, потому что имущество — это ты.

[18:09, 4/27/2021] Mark Vartanyan: Вообще, мир стоит на жертве. Он существует не потому, что его однажды создали, а потому, что в нём продолжают совершаться жертвоприношения. Исполняющий жертвоприношение поддерживает это всё.

Изменив ход ритуала, брахман может погубить любое существо.

[18:11, 4/27/2021] Mark Vartanyan: Ведическое жертвоприношение аналогично космическому половому акту, который рождает новую реальность. Там есть вся эта имитация семени, матки, зачатия.

[18:35, 4/27/2021] Mark Vartanyan: Ведические арии считали, что весь мир создан из человека. Не боги сотворили человека, а весь мир создан из него.

```
Когда Пурушу (человека) расчленили,
На сколько частей разделили его?
Что его рот, что руки,
Что бедра, что ноги называется?
Его рот стал брахманом (жрецы),
Его руки сделались раджанья (кшатрии: воины и цари),
Его бедра стали вайшья (земледельцы),
Из ног  родился  шудра (слуги).
Луна из его духа рождена,
Из глаз солнце родилось,
Из уст - Индра и Агни (из уст человека!!),
Из дыханья родился ветер.
Из пупа возникло воздушное пространство,
Из головы развилось небо,
Из ног - земля, стороны света - из уха.
Так они устроили миры.
Идея ритуала — это воспроизведение величайшего таинства сотворения мира из человека.
```

[01:23, 4/28/2021] Mark Vartanyan: Самая слабая и сложная для человека частью ритуала — это отречение от результата. И примерно в 1800-х годах до р.х. случается обвал. Арии, занявшие Индию, стали использовать ритуал не для служения богам, а для себя, для получения результата. Все ритуалы, жертвоприношения, тексты и формулы остались те же самые, но цель становится другая, и отсюда разрушается вся система ритуала. Ритуал становится магией.

Но индийская культура нашла выход из сложившегося кризиса: с помощью нового языка, который, как мы видим, во многом отличается от ведического, а само ведическое знание названо "низшим знанием". Если это низшее знание, то каково же высшее? Что же нового предложила сама себе арийская мысль около 1000-900гг до р.х.?

Рассмотрим.

[01:32, 4/28/2021] Mark Vartanyan: Кстати о реинкарнации. В ведической культуре нет никакой реинкарнации: она появилась значительно позже в брахманах.

Было понятие "Парах Параватах", запредельные дали, область огня и небесного света, куда правильно уходят умершие, становятся богами и обретают бессмертие. Ради бессмертия и совершается ритуал: жертва в этом мире ради мира следующего. Причем, происходит этот переход раз и навсегда, без перерождения.

[14:49, 4/28/2021] Mark Vartanyan: Боги являются не личностями, но образами каких-либо побед: Вишну, Рудра, Агни, Индра — личности только постольку поскольку они победили некоторые силы.

[14:57, 4/28/2021] Mark Vartanyan: Ведический ритуал деградировал до магизма. Это произошло и в христианстве: сколько людей сходит в церковь, причастится святых тайн, и думает, что сделали одолжение Богу? Сколько мусульман думает, что соблюдая Шариат, делает одолжение Аллаху?

Такую же деградацию пережила и Индия.

[15:04, 4/28/2021] Mark Vartanyan: Реформа начинается с новой идеи, которая в общем-то не новая: что настоящая жертва — это жертва собой. И ритуал — это не ради себя делается, а наоборот, жертвуя собой. Индийская традиция начинает настаивать, что неправильное знание не ведёт к бессмертию.

Например, вот пост. Мы думаем, что делаем это чтобы угодить Богу? Нет; мы убиваем этим себя, чтобы быть с Богом. Мы убиваем свою самость и отдаём себя Ему.

[15:11, 4/28/2021] Mark Vartanyan: Это учение оказалось учением не для всех. Оно считается четвёртым этапом в ведах, Упанишады, и в некотором роде отрицает три первых.

"Упанишады" значит "приседание у", как у учителя который объясняет сидящему ученику некоторые глубокие тайны. Здесь, у ног у учителя, ученик изучавший 14 лет веды узнаёт, что это 'низшее знание'. Веды ценны не ради самих вед, а ради того, что они открывают определённый смысл.

[14:45, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Брахман — высшая объективная реальность, зародыш всего сущего, творец и его манифестация в наш мир.

Атман — субъективное индивидуальное начало.

И Атман, и Брахман, тождественны.

А самое главное выражение индейской религии — "тат твам аси": ты то есть. Это знание знания.

[15:11, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Упанишады все строятся по одному принципу, с множеством вариаций: кто-то ищет путь, а кто-то обладает знанием этого пути, и он объясняет как идти этим путём. Это могут быть: отшельник и отшельник, ученик и учитель, жена и муж, человек и бог, кто угодно.

[15:18, 4/29/2021] Mark Vartanyan: В одной упанишаде сказано:

"Не думай, что Атман (сознание) гибнет". То есть , не думай, что после смерти тебя нет. Но ты станешь одно с брахманом: уже не будет диады Атман-Брахман; она есть только потому что ты воспринимаешь его как нечто внешнее от тебя, отделённое массой оболочек этой жизни, которую ты воспринимаешь своими более, чем его. Но когда ты познаешь его в себе, уже не будет твоего, что там — он, а здесь — ты; а будет только "ты", и ты и будешь он. Это и есть "тат твам аси": ты то еси.

Ибо где есть что подобное двойственности, там один воспринимает другого; но когда всё стало атманом, то как сможет он познать того, благодаря которому он сам познаёт?

Так что наша задача познать не внешнего бога, а познать то, что он и есть я.

[15:33, 4/29/2021] Mark Vartanyan: (❗) После смерти достигается тождественность Атмана и Брахмана. Но это не жизнь после смерти; главный вопрос ставится иначе: я существую, или я не существую, растворившись в Брахмане? До сих пор индийская традиция разделяется по этому поводу, а это принципиальнейший вопрос.

Западная традиция единогласно говорит: существует; ты сохраняешь свою личность. Так было и в Египте, так и в христианстве: слияние не абсолютно.

В упанишаде один юноша задаёт этот вопрос богу Яме, богу смерти, который обещал ему три желания, но тот уходит от ответа: "Даже боги до сих сомневаются здесь, ибо нелегко распознать это тонкое рассуждение. Выбери себе другой дар, Начикетас, не обременяй меня, .. не спрашивай меня".

[16:43, 4/29/2021] Mark Vartanyan: (❗) учение о пяти огнях: центральное учение упанишад.

Первый путь: путь принятия веры как сущего. Став аскетом в лесу, ты можешь достичь бессмертия.

Костёр для сжигания умершего — это финальное жертвоприношение; все жертвы до этого были имитацией финальной жертвы. Из этого подношения сгорающего тела возникает человек покрытый сиянием. Те кто это осознают, и чтут подношение веры как сущность, идут в мир богов, оттуда в солнце, в молнию, и потом состоящий из разума человек идёт в мир брахмана и для него больше нет возврата. Этот путь уводит навсегда из цепи перерождения, потому что он создал в себе образ тождества Атман-Бразман.

Те же, кто вели себя благочестиво, но шли путём предков, приносятся в жертву как сома, они проходят дождём на землю, снова зачинаются в женском лоне, и рождаются в этот мир. Так совершается круговорот.

Кто не идёт ни первым, ни вторым путём, становятся насекомыми, птицами, и касающимися тварями. Они рождаются в лонах собак, свиней, и прочих неприкасаемых.

[16:45, 4/29/2021] Mark Vartanyan: В упанишадах впервые этическая составляющая ставятся выше ритуальной. То есть человек, исполняющий этические заповеди, но при этом исполняющий лишь один ритуал, всё-равно достигает брахмана.

Из Индуизма в Буддизм

[16:59, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Через тысячилетие, Упанишады тоже переживают кризис. В идеале мы осознаем это тождество и начинаем в нём жить, но это аскетическое умение которое свойственно немногим. Большинству же свойственна лишь устремлённость к брахману; но если ты к чему-то стремишься, ты никогда этого не достигаешь, а всегда идёшь ниже. Как же быть? Как же построить свою жизнь так, чтобы не стремиться, и достигать?

Этот вопрос потряс Индию около 600-го года до р.х. Ответов предложено было множество: были ответы и о том что иного мира вообще нет, и надо жить в этом мире и получать удовольствие. Но даже если много мира нет, Сансара всё равно есть.

Для Индии Сансара, которой вообще не было в ведической традиции, стала чем-то совершенно обычным: как мы, верим ли в Бога, или не верим ли, но точно знаем, что умрём, так и в Индии, те кто верит в бога, и те кто не верит, знают, чтобы переродятся вновь.

Перерождение обязательно. Кто-то считал, что оно зависит от кармы; некоторые даже уходили в монастырь и совершали аскетические подвиги, чтобы не родиться в лоне свиньи. Другие считали что всё предписано и ничего от тебя не зависит; просто живи и всё. К 14-му веку после р.х. все эти учения умерли.

А вот Джайнисты остались: это ровесник Будды. Он в возрасте 30-ти лет осознал, что нету брахмана, но есть мучительное перерождение, и надо отказаться от всех желаний, изжить желание, и тогда твоя душа воспарит в вечные обители, где можно прекрасно существовать.

Индийская логика здесь такая: чтобы исключить стремление, надо исключить объект к которому может быть стремление. Так пошёл Джайнизм: если нету брахмана, то и не к чему стремиться.

[17:35, 4/29/2021] Mark Vartanyan: (❗) Буддизм Дхаравада: жил изначальный буддизм, который прошел этот путь сомнения до конца.

Само слово "буддизм" происходит от слова "будхи" и означает силу ума. Разбудить, и будильник, это однокоренные слова. А "будильником" вообще изначально назывался человек который будил на утреннюю молитву.

Будда умер в 544г до р.х или в 486г до р.х. Умер он совершенно бесславно: он объелся какой-то еды, которая называется "свиное лакомство": то есть либо свинина (а это полное безобразие, потому что буддисты мяса не едят), или того что любят свиньи. У него началась диспепсия (несварение) и он умер. Его последними словами были: "и ныне, браться, я покидаю вас. Всё составленное из частей разрушается. Непрестанно стремитесь.". И он не сказал к чему; умер.

Его именуют достигшим, прошедшим путь. История его жизни и есть буддизм.

Сиддхартха Гаутама родился в семье царя, но царя-кшатрия, в предгорье Гималаев. Его матери приснился сон, что в неё вошёл белый слон, и ей объяснили что её сын будет великим, и покорит четыре части света. Папе было очень приятно, но ему кто-то добавил, что он может стать проповедником: в таком случае он покорит 4 части света не мечом и копьём, а словом и примером. Тогда отец взялся воспитывать сына так, чтобы он ничего не знал о религии, но учился всему остальному.

Он вырос, добился руки принцессы, жил богато и знал успех. Всё очень красиво. Но боги не позволили человеку, которому предназначено стать великим, раствориться в удовольствиях этого мира.

Однажды Будда встретился с очень больным человеком. Говорят, что это был кто-то из богов. Будда узнал что есть страшные болезни, и люди от них очень страдают. Потом он встретил старика, и узнал что бывает отвратительная старость, когда человек уже ничего не соображает. Дальше он увидел похороны и узнал что есть смерть. Наконец, четвёртая встреча была с монахом, который был очень беден , но абсолютно счастлив, потому что он узнал истину. "Какую истину?". И тот ему объяснил о тождестве Атмана и Брахмана. И он захотел уйти.

Вскоре его супруга родила, и был большой праздник, но Сиддхартха осознал, что бежать надо именно сейчас: в день своего величайшего счастья. И он бежал.

Это как раз произошло в возрасте между 27-ю и 35-ю годами, когда происходит закостенение человека: либо закостенение на плоть, либо закостенение на дух.

В лесу он остриг свои волосы и пришёл к упанишадическому аскету и получил учение, но Сиддхартху они не удовлетворили: он увидел, что нету в этом исхода. Ты желаешь соединения с брахманом, но раз ты его желаешь, то ты не в тождестве. Значит желать нельзя; как тут быть?

Тогда он совершил непозволительный поступок: уходит от учителя, и находит пятерых монахов, которые занимаются строжайшей йогой: всячески умерщвляют свою плоть, не едят, не спят, целый день стоят под палящим солнцем или висят вниз головой на ветке.

"Вот, это то что надо! Ни о чём не думать, ничего не желать, но только уничтожать все желания этими аскетическими подвигами". Вскоре Сиддхартха становится первым среди них: и стоит больше всех, и висит больше всех, и превращается в скелет обтянутый кожей. Есть такие статуи Сиддхартхи, где через впавший живот видны его позвонки.

В какой-то момент он упал в обморок от голода. Его друзья решили что он отмечался и умер, но он пришёл в себя, и понял, что всё это глупости. На самом деле он всё это время жил только одного: выспаться и поесть, и никуда они не делись.

Тогда он уходит в полной растерянности: а что делать дальше? Он оставил всё, а ничего не нашёл; всё было неправильно.

Тогда под одним деревом он коснулся земли рукой и дал обет, что он не сдвинется с этого места, пока не познает смыслы истину. Его кормила девушка из соседней деревни.

Сначала духи радовались. Потом к нему приступил сатана, Мара, и соблазнял его ложью о том, что его царство атаковали, отца убили, жену взяли в наложницы. Потом заставлял сомневаться: а кто тебе сказал что ты достоин? Сиддхартха не мог ответить сам, потому что это было бы гордостью, и тогда он коснулся рукой земли, и земля сказала, что он достоин.

На 49-й день ему открылась истина, и она его настолько потрясла, что он решил никогда никому её не рассказывать, потому что его никто бы не понял. Но уже сам брахман спустился с неба и сказал: "истина открыта тебе для того, чтобы ты открыл её людям".

Тогда он вернулся к пяти подвижникам, которые висели вниз головой. Им он рассказал свою первую проповедь в оленьей роще. О вращении колеса дхармы; не колеса сансары, а колеса дхармы: это незыблемый закон, находящийся за пределом мира, а так же поток частиц, не имеющий начала и конца.

[17:53, 4/29/2021] Mark Vartanyan: "Есть две цели, к которым не должен стре­миться странник. Это - стремление к желаниям и к наслаждению, которое возникает из желаний, которое низменно, недостойно, ведёт к новому рожде­нию, которое мучительно, позорно, бесполезно. Это стремление к боли и лишениям.

К этому не надо стремиться: 4 желаниям.

Срединный путь избегает этих обеих целей. Он проникнут духом Разума, порождает ясное Видение, даёт Мудрость и ве­дёт к миру, Прозрению, полон Умудрённости и ведёт к НИРВАНЕ.

Что такое - срединный путь?

Это восьмеричный путь - правильное воззрение, правильное решение, пра­вильная речь, правильное поведение, правильный образ жизни, правильное усилие, правильное припоминание и правильная ме­дитация (созерцание)." Это восемь этапов буддистской аскезы.

[17:57, 4/29/2021] Mark Vartanyan: (❗) "А вот, что такое - истина страда­ния. Рождение - страдание, старение - страдание, болезнь - страдание, смерть - страдание, контакт с неприятным - страдание, разобщение с приятным - страдание, не­исполнение любого желания - страдание. Все пять составных частей лич­ности - страдание."

Это миржноазиатского понимания, что мир — это тяготы. Это отличается от западного понимания, в котором есть категория греха: первородного греха, совершенного Адамом, греха, отступление от каких-то космических божественных истин. То, что в древней ведической традиции называлась "анрита". Теперь же считается, что жизнь трудно сама по себе: не грех делает её тяготной, а она сама по себе тяготна. Если западное мировидение — это жизнеутверждение: в том смысле, что побеждая грех, мы утверждаем правильную жизнь; то южноазиатское мировоззрение это жизнеотрицание: жизнь это тягота, и из неё нужно как-то выйти.

После упанишад, такая позиция утверждается в Индии.

[17:57, 4/29/2021] Mark Vartanyan: "А вот, что такое - истина воз­никновения страдания. Вот откуда возникают тяготы. Оно возникает из жажды, которая ведёт к перерождению, которая порождает наслаждение и страсть, ищет удовольствия то здесь, то там, — жажда чувственного удовольствия, жажда власти."

[18:00, 4/29/2021] Mark Vartanyan: "А вот, что такое - истина пре­кращения страдания. Это - прекраще­ние жажды, когда не остаётся страс­ти,- оставление её, свобода от неё, избавле­ние от неё, изгнание её."

Желание выйти из этого мира — это тоже жажда, и она возвращает в Сансару. Новый путь учитывает опыт упанишад как негативные, и старается по нему не идти.

Истина прекращения страданий — это уничтожение желания, когда не остаётся даже желания слиться с брахманом.

[18:04, 4/29/2021] Mark Vartanyan: " А вот, что такое - истина пути, которая ведёт к прекращению страдания. Это благородный восьмеричный путь - правильное воззрение, правильное решение, пра­вильная речь, правильное поведение, правиль­ный образ жизни, правильное усилие, пра­вильное припоминание и правильная меди­тация."

[18:13, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Правильное воззрение. На то, что жизнь это страдание, и нет ничего кроме страдания. "Подобно тому, как океан имеет лишь один вкус, вкус соли, так и моё учение имеет лишь одно: освобождение от страдания". Не надо искать, что где-то там страдания не будет: оно будет всюду.

[18:17, 4/29/2021] Mark Vartanyan: (❗) Вся индийская традиция основывалась на том, что Атман должен отождествиться с Брахманом: дух с богом. Даже Джайнизм учит, что Атман есть, несмотря на то что Брахмана нет.

А буддизм учит, что Атмана нет. Поэтому Будда подумал, что его никто не поймёт: ведь это настолько противоречит нашему личному опыту. Ведь каждый из нас ощущает, что он есть! А нас нет.

Мы обычно начинаем смотреть от себя: вот я, мои чувства, мои ощущения, моя внешность. Я мыслю, значит, я существую. А в буддизме наоборот: от зрения и зримого возникает зрительное сознание, с ним возникают ощущения, побуждения, внимание. А знаток представляет собой ничто. Сам воспринимающий ничто.

Западная философия додумалась до того, что на восприятие субъективно, но буддизм шагнул дальше и сказал, что сам воспринимающий ничто.

[18:19, 4/29/2021] Mark Vartanyan: В Индии творит муж. Женщина принимает в себя, вынашивает, и рождает. Поэтому священник всегда мужчина: созидающий.

[18:45, 4/29/2021] Mark Vartanyan: (❗) Когда люди привязываются к каким-то вещам, они этими желаниями формируют себя, свой образ, свою персону. Мы все сотканы из своих желаний. Не в том смысле, что мы эти желания индуцируем, А в прямом смысле что мы из них состоим. Они нас формируют. Когда мы что-то делаем, это формирует что-то в нас и это формирует нас самих.

Поэтому человек, одержимый желанием, имеет типичную внешность: человек одержимый властью имеет один вид, человек одержимый похотью имеет другой вид, человек одержимый спортом имеет третий вид, и так далее.

Именно этот образ и переходит от рождения к рождению, и чем более гнусны твои желания, тем будет хуже рождение, в который переходит твой образ.

А если ты не будешь иметь желаний, то нечему будет рождаться. Тогда всякое страдание и жажда закончится.

[18:46, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Монахи заботятся о теле, но чтобы не привязываться к миру: чтобы оно не беспокоило, а наоборот, максимально освобождало.

[18:57, 4/29/2021] Mark Vartanyan: ❗❗❗

Я тут изучил историю четырёх основных религий, и вот в чём они заключаются. Вкратце:

Богослужение это грандиозный космический секс символического фаллоса и ритуальной матки с введением семени. Бог Индра имеет тысячу мошонок и любит спать с чужими жёнами. После смерти личность пропадает, а может и нет; никто не знает.

Добро пожаловать в индуизм.

Тебя не существует. У тебя нет личности. Ты соткан из твоих желаний. Твои желания должны быть уничтожены, тогда и ты сам перестанешь существовать. Жизнь это страдание, и в ней ничего нет кроме страдания. Её нужно прекратить. Прекращай желать, и перестанешь быть.

Добро пожаловать в буддизм.

Бог есть, но он далёкий и непонятный, и между вами невозможная пропасть. Старайся внешне вести себя прилично; большего от тебя не требуется. Может быть Бог тебя примет, а может и нет. Он вообще спустит тебя в ад или в рай независимо от твоего поведения.

Добро пожаловать в Ислам.

Ты личность, созданная по образу и подобию Божию. Бог любит тебя настолько, что умер, чтобы ты мог быть Его другом и сыном. Вместе вы победите грех в твоём сердце.

Добро пожаловать в христианство.

[19:11, 4/29/2021] Mark Vartanyan: (❗) Цель буддизма: нирвана. Это не положительная цель, не образ, не царство, ничего подобного. "Нирвана" значит "угасание": это чисто отрицательная категория. Как костёр, который догорел и потух. Такое угасание, которое приводит к прекращению перерождения. А что там будет дальше? А это неважно.

Что там по ту сторону бытия, Будда принципиально не говорит. Он знал, но молчал, утверждая ,что это не важно для пути.

В этом особенность буддизма: он отказывается отвечать на эти вопросы.

[19:12, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Путь Будды: я вам покажу, как отказаться от Атмана, от своего "я". Потому что это тоже страсть

[19:13, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Блаженство нирваны это бесчувственное блаженство: оно находится по ту сторону всех ощущений.

Иисус говорил, "Я буду новое вино в царстве Отца Моего". А это другое. Это не христианский путь.

[19:15, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Чтобы прийти кодирование, нужно пройти немалое число перерождений, постепенно совершенствуя свое состояние.

[19:17, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Будды больше нет. Он догорел и потух. Но он дал людям знание огня. Будде не нужно поклонение.  Его мощи становятся как бы основой, но ему это безразлично.

[19:38, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Будды больше нет. Он догорел и потух. Но он дал людям знание огня, и теперь каждый может сам развести себе костёр.

Будде не нужно поклонение.  Его мощи становятся как бы основой, но ему это безразлично.

Самого Будду почитают, но не молятся ему.

[19:52, 4/29/2021] Mark Vartanyan: В буддистском монастыре не как в христианском: каждый сам идёт своим путём.

[19:52, 4/29/2021] Mark Vartanyan: По прошествии пяти препятствий, монах приобретает четыре четыре качества.

1. Доброжелательность. Это принцип дружественного, доброго, отношения друг к другу. "Пусть каждое существо возрадуется, да не обманет один другого, да не помыслит дурно о другом хоть сколько-нибудь, да не пожелает в гневе и ненависти зла другому, как мать заботится о своём единственном дитя, так пусть человек возлюбит всеобъемлющей любовью все живые существа, его любовь камеру да будет безгранична без конца и края, ... пусть мысли его всегда будут полны любви". Это то, что люди называют возвышенным настроением.

Победив желания, буддист испытывает к окружающим любовь-дружбу: такую чуть с холодком, бесстрастную любовь, любовь-заботу. Это такая доброжелательность, когда внешние проявления сохраняются, но желания уже нет. Это первый знак того, что вы на правильном пути. Если нет такой любви, а только холодное желание собственного освобождения, то вы ушли не туда.

[19:53, 4/29/2021] Mark Vartanyan: 2. Сострадательность. Освобождение от внешнего мира, радость. Остаётся сострадание всему, но вы сами уже стоите вне этого мира. Не любите его, но сострадаете.

[19:55, 4/29/2021] Mark Vartanyan: 3. Невозмутимость вместо радости. Мир исчезает со своими радостями и горестями. Вы уже не сострадаете, но когда узнаёте о горестях, вы готовы помочь людям, но не более того. Вы невозмутимы.

[20:06, 4/29/2021] Mark Vartanyan: В буддизме боги — это просто духи, даже брахман. Для мирян нормально проводить ритуалы, но монахам общаться с духами нельзя.

[20:15, 4/29/2021] Mark Vartanyan: ---

[20:15, 4/29/2021] Mark Vartanyan: Но в Индии Буддизм не задержался. Был восстановлен индуизм, но он во многом впитал буддистский принцип, что весь мир — это страдание, и нужно выйти из страдания.

[22:23, 4/30/2021] Mark Vartanyan: Но в Индии Буддизм не задержался. Был восстановлен индуизм, но он во многом впитал буддистский принцип, что весь мир — это страдание, и нужно выйти из страдания.

Как же избежать страдания?

Сейчас осталось две школы из шести. Чтобы избежать страдание, необходимо обязательно учиться у учителя который уже этим путём прошёл; если будешь пытаться сам, заблудишься и погибнешь. Просто умствующий человек не получит никакого внимания; должен всегда быть ответ на вопрос: кто твой учитель, и кто учитель твоего учителя.

[22:44, 4/30/2021] Mark Vartanyan: Сангхе. Счёт. Сложное атеистическое учение. Бога нет, а человек привязан к материи только до тех пор пока не осознает что он с ней не связан. Учение о реальности следствия: материя содержится в пуруше (человеке) и развёртывается из него. Каждый творит собственный мир и каждый воспринимает его по-разному, творя его через восприятие. В итоге мир такой, каким вы его создаёте.

[22:50, 4/30/2021] Mark Vartanyan: (❗) Йога. Значит "Ярмо". Это тоже школа достижения освобождения и растворения личности в Брахмане.

Исходит из того же принципа, что и сангхе, но мир создан из бога. Человек тоже божественен, но он этого не осознаёт, и чтобы осознать, он должен совершать те или иные аскетические упражнения. Восьмеричный путь: самоконтроль, ненасилие, правдивость, отказ от воровства, самообуздание, чистота, удовлетворённость, подвижничество.

Асана — это телоположение: когда не оно вами руководит, а вы им.

Пранаяма: учение о правильном дыхании.

Пратьяхара: контроль деятельности органов, сердца, желудка. Йоги это делают запросто.

Сосредоточение разума: фиксация ума.

Созерцание.

И наконец, саматхе: растворение личности. Растворение конечно в боге, в Брахмане.

В йоге очень важен подъём кундалини, энергии в паховой области (у обычного человека связанная с сексом), до сахасары: того что расположено на темени и связывает с миром брахмана. Эта практика лишает йога возможности секса.

Хотя есть и хатха йога, которая позволяет продолжать заниматься сексом, но это очень опасный путь, которым я никому не рекомендую идти (!)

[22:53, 4/30/2021] Mark Vartanyan: Меманца, значит "исследование". Исходит из принципа того, что мира вообще нет. Он никогда не появлялся. Мир — иллюзия, и человек тоже. Человек должен знать только одно: ритуал веды. Творца нет, но священнодействие надо творить и таким образом поддерживать иллюзию.

[23:05, 4/30/2021] Mark Vartanyan: Веданта. Три идеи: 1) Атман тождественен брахману. 2) Атман изначально отделён до своего освобождения. 3) они вообще разные.

Это учение шире упанишад , потому что есть три варианта, но в итоге учение веданты сосредотачивается на первом варианте: Атман есть брахман. Наша отдельность от Брахмана это иллюзия.

Мы — результат вымысливания мира богом.

[23:19, 4/30/2021] Mark Vartanyan: (❗❗❗)  А смысл йоги оказывается знаешь в чём? Чтобы с помощью упражнений, медитации, и дыхательной техники, достигнуть растворения личности и полной её потери. Для этого кундалини, энергия паховой области, обычно используемая для секса, поднимается по позвоночнику к сазасаре: теменной области, которая отвечает за связь с богом. О

При серьёзной практике, от этого происходит растворение личности, и кстати утрачивается способность к сексу.

Есть хатха йога, где возможность заниматься сексом сохраняется, но это опасная практика ввиду того, что ведётся работа не только с физическим, но и с энергетическим телом.

Само слово йога значит "ярмо".

А пока творится эта жесть, внешне человек стремится к похвальным вещам: самоконтроль, ненасилие, правдивость, отказ от воровства, самообуздание, чистота, удовлетворённость. Снаружи оно так, а внутри при этом разлагается личность до своего родного исчезновения.

Добро пожаловать в йогу.

[23:29, 4/30/2021] Mark Vartanyan: (❗) Индия разделилась на 6 школ. Часть из них считает что бога вообще нет; при этом материя возникла из ниоткуда. Другие считают что она возникает из человека. Третьи считают что мир всё-таки есть, и он сотворён богом, четвёртые учат что мира вообще нет и это всё иллюзия.

В итоге часть этих школ вообще пропала, а часть осталась.

[23:41, 4/30/2021] Mark Vartanyan: Учение Рамануджа. Это 11 век после р.х.

Утрата самосознания — это прекращение существования. Он же учил, что Атман и Брахман неслиянны, но и неразделимы: нет полного растворения, но нет и разъединённости. Поэтому человек может сознавать себя: он и отличен, и неотличен.

Мукти — человек освобождённый, прекращение эготизма но не личности. Это прекращение перерождений, но возможность принимать тело по желанию. Такой мукти может воплощаться и развоплощаться когда хочет. И такие, говорят, есть в Индии.


















# Иудаизм

[18:38, 5/2/2021] Mark Vartanyan: Библия — это один из очень немногих окон в историю древности. В ветхом завете повествуется парой уникальные события, факты и города, поэтому долгое время были сомнения их правдивости ,но археологические находки 20-го века доказали что Библия — удивительно правдивый источник в области фактов.

[19:17, 5/2/2021] Mark Vartanyan: В наше время разбогатеть легко: это может случиться за несколько лет при удачном стечении обстоятельств в бизнесе. Ну в древности все было совсем по другому. Богатство копили веками, и оно постепенно увеличивалось за счёт близости к правительству, получения должностей которые позволяли брать дань, и торговле. По всей видимости, Фарра, который был богатым человеком, был приближен ко двору.

И вдруг этот Фарра собирает всё имение и всех сыновей и уезжает в другую страну: Ханаан. Причём, не налегке, с целью разведать как там дела. Он уезжает со всей семьёй насовсем, не собираясь возвращаться.

📝

[19:21, 5/2/2021] Mark Vartanyan: Харран. Почему сначала Харран? Потому что это было два единственных города в Месопотамии, в котором главным божеством был Суэн, связанный с луной и преодолением смерти. В таких городах-побратимах действовали все твои законные права: охрана тебя и твоего имущества законом. Богатый человек мог там спокойно жить.

📝

[19:47, 5/2/2021] Mark Vartanyan: Когда Авраам остался один в Харране, он наверняка собирался вернуться обратно в ур. И вот почему. Это сейчас мы можем без всяких драматических обстоятельств просто взять слетать в Пари, а в древние времена человек был очень сильно привязан к своему обществу: его окружение гарантировало ему безопасность и справедливый суд, а когда человек переезжал в новую страну, он оказывался незащищённым, полностью во власти милости или жестокости живущих там людей. Мир был жесток к чужакам, особенно к богатым.

Кроме того, человек связывал своё бытие в вечности с религией, которая происходила в конкретном городе и творилась конкретным священством, часто — царём. Уйти — значило лишиться всего этого.

Это был большой шаг. И на него Аврам решился только уверившись в том, что Бог с ним: а это и безопасность, и уверенность в вечности.

📝

[19:48, 5/2/2021] Mark Vartanyan: Когда Авраам остался один в Харране, он наверняка собирался вернуться обратно в ур. И вот почему. Это сейчас мы можем без всяких драматических обстоятельств просто взять слетать в Пари, а в древние времена человек был очень сильно привязан к своему обществу: его окружение гарантировало ему безопасность и справедливый суд, а когда человек переезжал в новую страну, он оказывался незащищённым, полностью во власти милости или жестокости живущих там людей. Мир был жесток к чужакам, особенно к богатым.

Кроме того, человек связывал своё бытие в вечности с религией, которая происходила в конкретном городе и творилась конкретным священством, часто — царём. Уйти — значило лишиться всего этого.

Это был большой шаг: уйти из культурной цивилизации в мир бесконечно более дикий и опасный. И на него Аврам решился только уверившись в том, что Бог с ним: а это и безопасность, и уверенность в вечности.

📝

[20:26, 5/2/2021] Mark Vartanyan: "И то что обычно у женщин у неё уже прекратилось". Когда это говорится о 90-летней старушке, это уже просто издевательство. Но это одно из лучших доказательств верности Библии. Почему? Мы это узнали только в 20-м веке.

Новогодний праздник "Акиту" праздновался в Месопотамии раз в году весной: это праздник возобновления жизни. В устной традиции, которая передавалась от Аврама потомкам, говорилось: "он прожил уже 100 Акиту", и для Моисея и тех кто записывал этот текст в 12-13 веке было ясно: 100 Акиту это 100 лет, а Фарра умер когда ему исполнилось 205 Акиту, значит это 205 лет. Но парадокс в том, что в эпоху когда жил Авраам, Акиту праздновался дважды в году. Это му сейчас знаем совершенно точно из шумерских списков: был Акиту сева и Акиту жатвы. Во многих земледельческих цивилизациях праздник нового года, праздник  возрождения жизни, праздновался дважды, а в некоторых цивилизациях и трижды в год.

Тогда всё встаёт на свои места. Когда Аврам и Сара идут в Египет, ему было 75 Акиту (37.5 лет) и жена его была красива. Когда ему было 80 Акиту (40 лет), он вполне мог преследовать врагов несколько лет до Дамаска. И понятно, что когда говорится, что у 45-тилетней Сары прекратилось "обычное женское", то это уже просто клинический факт. И поэтому рождение Исаака хоть и чудо, но не нарушение законов мироздания: могло прекратиться, а могло и снова начаться.

А во времена Моисея Акиту праздновался уже один раз в год, поэтому в предании возраст Аврама удвоился. Это доказывает то, что предание об Авраме действительно сохранилось с того времени: потому что если бы тот, кто записывал, знал тот факт, что раньше Акиту праздновался дважды в год, они перевели бы возраст. А они не перевели; записали как есть, сохраняя фактологию предания.

[20:37, 5/2/2021] Mark Vartanyan: Жертвоприношение Исаака. Исааку было 14 Акиту, то есть, 7 лет. И требование принести его в жертву не было чем-то уникальным: к сожалению, у народов Месопотамии, среди которых жил Авраам, человеческие жертвоприношения были совершенно нормальны; причём, жертвоприношения первенцев. Это подтверждается археологией, и таких находок много. В частности, когда строили аэродром Аммана, столицы Иордании, там были найдены целые поля таких жертв.

Жертвоприношение первенцев — это не от какой-то жестокости; это из-за религиозного видения, что человек должен принести в жертву себя. В Месопотамии приносили в жертву животного вместо себя, в финикии — жертва волос (именно поэтому евреям запрещалось бриться налысо: чтобы не было возможности совершить такое жертвоприношение), а многие народы ханаана проводили детей через огонь: приносили в жертву первенца как продолжение себя.

Эта древняя традиция существовала и в Моисейском иудаизме: там приносились в жертву первенцы животных, а люди выкупались.

И вот, Авраам живёт среди таких традиций, и он в принципе не удивлён... но его Бог милостив и добр, не может же Он потребовать первенца, которого Он сам дал!

[20:44, 5/2/2021] Mark Vartanyan: "Теперь я знаю". Но Бог же всезнающий; как это, теперь Он знает?

Этот стих говорит нам о том, что Бог не знает, как поступит человек, потому что человек свободен. Аврам может согласиться принести в жертву Исака, а может отказаться, это его право.

В этом весь пафос Библии: человек свободен, а Бог испытывает его, чтобы узнать, как человек поступит. И из этого делается огромный вывод: если Бог не знает, как поступит человек, значит будущего нет, оно не детерминировано. Бог так устроил мир, что свободная воля человека творит это будущее так, как пожелает человек. Будущее создаётся нами, и никто кроме нас не творит его.

Выбор человека не в воле Бога; он в воле человека.

Это древнейшее знание не лезет на поверхность, но существует имплицитно.

[20:49, 5/2/2021] Mark Vartanyan: Бог говорит, что "ты меня послушался, и вот за это всё будет". Не за то что ты совершил жертвоприношение или ритуал: ты как раз его не совершил. И не за этого барана, которого ты принём вместо Исаака. А за сам факт того, что ты послушался Бога.

Этот эпизод сказал Авраму о том, что отношения с Богом — это не "ты мне, я тебе", и не набор определённых действий и жертв, а самое главное в общении с Богом — именно послушание.

Далее Закон написан в том же духе: не то чтобы Богу важны все 613 митцв, а то чтобы в каждой ситуации ты знал, что есть воля Божия, а что есть иное, и выбирал следовать им или нет. Чтобы человек никогда не был не понимающим, но знал; а выбирать уже был волен сам. И Закон самое главное что показывает — это повиновение, послушание.

[21:20, 5/2/2021] Mark Vartanyan: Обетование. Интересно, что Бог обещает Авраму много благословений на него самого и на его потомков... но ни слова не говорит о личном спасении в вечности. То, чем жили все окружающие народы, включая Египтян... не упоминается Богом вообще. Даже в Псалмах даже сказано: " в смерти нет памятования о Тебе: во гробе кто будет славить Тебя?". Даже во второзаконии, где евреям предоставляется выбор, все благословения и наказания распространяются на жизнь человека... но не на вечность.

А причина в том, что Закон предназначен не для того, чтобы обеспечить вечность, а для того, чтобы обеспечить здесь послушание.

И так человек должен всю жизнь находиться в послушании вере и своём ритуале, и это главное. Понятия "убить" и "украсть" — это конечно плохо, но хуже всего — это обратиться к вере другого народа. Обратите внимание на эти постоянные поклонения другим богам: это буквально болезнь какая-то. А причина очень простая: Бог Израиля не обещает личного бессмертия, не обещает вечности, в то время как божества других народов предлагают разные ритуалы, порой противные, которые можно сделать и обеспечить себе бессмертие и вечную жизнь. Тогда понятно, почему Израильтяне смтремятся к этому, вплоть до проведения детей через огонь. Даже когда они пекут пирожки Астарте, они проклинаются, потому что они — что делают? ищут своего. Ведь личное бессмертие — это желание самому спастись, а Израиль поставлен Богом в страшные условия: только повинуйся, и ничего для себя не ищи. Потомки твои конечно что-то получат, конечно, но всё равно тоже умрут. Ты служи Богу не потому, что тебе что-то за это будет, а просто потому, что Он — Бог.

Конечно же, было тяжело удержаться в такой религии.

[18:18, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Когда мы говорим о религии, мы можем говорить о сюжетах, и людям может показаться что в этом состоит религия. Но тогда она становится просто развлечением в поверхностном понимании. А религия — это разговор о смыслах, для которых существует человек. А это нелегко: всегда приходится видеть сквозь образы; в противном случае, мы просто не поймём суть.

[18:43, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Сотворение мира. Все существа созданы из мира: из воды, из земли.. и только человек создан иначе: Бог творит его из соединения мира и Себя.

[19:00, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Человек создан по образу Бога. В еврейское традиции слово "целем" значит "заместитель" Бога, "явление" Бога на земле. Но уже греческая традиция заменила это толкование на слово "икона", образ. Так как Бог есть дух, и у Него нет тела, то и человек может быть похожим на Бога только духовно. Телесно, человек ничем не отличается от тех же животных: органика и инстинкты у нас так же; но духовно мы отличаемся: человек — не только биология, внутренне мы подобны Богу, у нас есть дыхание жизни. Внешне мы подчинены биологии: мы не можем прибавить себе росту хотя бы сантиметр, или вернуть молодость; но внутренне у нас нет программы, мы свободны сами строить свою жизнь.

До сих пор свободой и волей обладал только Бог. И Он сотворил другую волю и другую свободу.

[19:12, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Змей.

Для человека древнего востока, змей был не просто змеёй; это был образ изначального зла.

В Библии сказано, что это не предвечное существо: оно тоже сотворено Богом, хоть и не объяснено как и когда.

В апокрифических текстах (Енох) говорится, что это падший ангел, вместе с которым до трети ангелов отпали от Бога. Намёк на это есть в Откровении 12:3-4.

[19:27, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Ангелы — это энергии, которыми Бог творит мир. Мы тоже творим энергией, но наша энергия не имеет личности. Энергии Бога имеют личность. И часть этих энергий по какой-то причине отказалась повиноваться и отпали от Него. При этом они стали врагами человека: они хотят, чтобы человек так отпал от Бога, как и они. Таким образом, если раньше они были проводниками божественной энергии, то теперь они стали изоляторами, желающими чтобы творение прекратилось.

[19:31, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Древо познания. В древнем контексте познание — это не школьное звание, как например 2×2=4. Это глубже. У нас это дреанее понимание сохранилось в выражении "познать женщину": то есть, соединиться с ней, сделать её свой женой. Так, Бог не запретил человеку познавать мир, как это думают богоборцы, а предостерёг человека от соединения с добром и злом: от понимания альтернативы добру.

[19:33, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Зла. Зло это не альтернативная реальность и не противоположная сущность. Зло это отсутствие блага. Познание зла — это ограничение себя во благе.

[19:37, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Женщина помощница. Женщина помогает мужчине проявить его энергию в мире. В частности, без неё мужчина не сможет проявить силу продолжения своего рода. Без мужчины она родить тоже не может: мужчина даёт семя, женщина даёт ему рождение.

[19:45, 5/6/2021] Mark Vartanyan: У неё открылись глаза. Дело не в том, что она откусила яблоко. Дело в том, что познание зла отделяет человека от Бога и делает его автономным. Он может творить свою волю и отказаться от Божьей. Вожделенным было именно это: возможность быть независимой.

Человек не умер, потому что в нём есть остаточная жизнь, но от дыхания жизни в нём он отсечён.

[19:50, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Во всех трёх авраамических религиях традиция, чтобы женщина была с покрытой головой, восходит именно к этому моменту. Жена должна иметь на свой голове знак власти над нею "для ангелов". Потому что однажды жена, проявив свою свободу, пала сама, и соблазнила своего мужа. Теперь этот знак власти говорит, что она не независима: обращаться нужно не к ней, а к её мужу. Это знак для ангелов как падших, так и не падших.

Женщина никогда не должна быть свободной: девочкой она подчиняется отцу, женой она подчиняется мужу, а вдовой она подчиняется старшему сыну или ближайшему родственнику.

[19:56, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Через подобное восстание на отца проходит каждый подросток: в пубертатном возрасте он отвергает авторитет и говорит "не трогай меня, я сам, я хочу быть сам собой". Этот со временем проходит, и ребёнок обычно жалеет, что наломал дров. Но это восстание очень характерно.

Так же человек отвергает своего небесного Отца, и сам, для своих интересов, желает овладеть землёй.

[20:02, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Как одним словом назвать то, что овладело Адамом и Евой? Гордость. Желание быть не ограниченным ничем и проявлять свою силу.  "Я лучше всех".

Но так же как ребёнок, входящий в пубертат, бессилен: он не зарабатывает денег и не может себя прокормить, а любящие его отец и мать кормят его, жалеют, и терпят, надеясь, что он когда-нибудь исправится, — так и человек, отказывась от Бога, оказывается бессилен перед лицом, например, болезни. Есть, конечно, магические приёмы: они противостоят религии, но на самом деле человек бессилен. Человек полон ощущения своей божественности, но эта претензия  оказывается на самом деле пустой.

[20:10, 5/6/2021] Mark Vartanyan: наги.

Первое, что произошло с Адамом и Евой после отпадения от Бога, после грехопадения, это они узнали что были наги. А раньше они были наги и не стыдились.

Если это упомянуто, видимо, это очень важно.

Быть нагим — значит, быть уязвимым. А в раю никакой уязвимости не было: люди были единым целым друг с другом и с Богом. Но как только люди вышли из божественного совершенного бытия, они стали уязвимы: почувствовали, что другой представляет для них опасность. Им стало стыдно и страшно.

За этой простой деталью стоит философская проблема: проблема отчуждения. Через познание зла им открылось то, что ты уже не одно с другими, и ты уже не одно с Богом. Тебе теперь стыдно и страшно, ты беззащитен, теперь другой человек может причинить тебе зло.

[20:12, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Убоялся. Почему человек вдруг убоялся Бога, Того Кто его создал? Потому что возникла пропасть, и человек осознал, что Бог — другой. Возникла стена. Кт

[20:13, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Кто тебе сказал, что ты наг? Это символическая форма уязвимости. Смысл сказанного Богом: «кто сказал тебе , что ты не защищён?»

[20:17, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Своё внутренне состояние Адам выражает своими словами: вина в произошедшем ваша. Ты мне её дал, и она виновата. Ева хотя бы признала, что обольстилась; Адам даже этого не признал.

Здесь видно полное отчуждение: они стали чужими друг другу и Богу.

[20:40, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Змей соблазнил меня. Имеется в виду, что Ева соединилась со змеем и познала его. Человек принял в себя демоническую природу и познал её в есть познания Бога.

Теперь когда человек отсёк себя от Бога, он только персть. Если раньше в нём было сочетание мирского и божественного, то теперь только мирское. Поэтому в суде ничего жестокого нет: это только констатация факта.

[20:40, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Змей соблазнил меня. Имеется в виду, что Ева соединилась со змеем и познала его. Человек принял в себя демоническую природу и познал её в есть познания Бога.

Теперь когда человек отсёк себя от Бога, он только персть. Если раньше в нём было сочетание мирского и божественного, то теперь только мирское. Поэтому в суде ничего жестокого нет: это только констатация состоявшегося факта.

[20:41, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Змей соблазнил меня. Имеется в виду, что Ева соединилась со змеем и познала его. Человек принял в себя демоническую природу и познал её вместо познания Бога.

[20:41, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Ибо прах ты. Теперь когда человек отсёк себя от Бога, он только персть. Если раньше в нём было сочетание мирского и божественного, то теперь только мирское. Поэтому в суде ничего жестокого нет: это только констатация состоявшегося факта.

[20:50, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Проклят ты. Человек наказан, но змей проклят.

[20:51, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Есть прах. Речь идёт не о поедании земли. Имеется в виду то, что вы, духи, теперь не будете иметь никакой связи с Богом. Духовная энергия уже не будет в вас; будет только земное.

Имеет поэтому сатану именуют князем мира сего. За пределы этого мира ты уже не выйдешь.

[20:54, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Вражда. Между людьми (потомками жены) и вами будет вражда. Люди не подчинятся вам, они будут враждебны вам, они будут бороться с вами. Да, вы их поработили, но люди не будут на это соглашаться. Будет вражда между родом человеческим и родом падших демонов.

[20:56, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Жалить в пяту. Понятное дело, речь не о змеях и людях. Здесь говорится, что демон может подступиться к человеку только через то, что тварное: через его тварное естество. Демон может соблазнять пищей, властью, богатством, но он не может действовать на человеческую волю и человеческий дух. Человек будет свободно говорит демону да, или будет говорить ему нет.

[21:01, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Господствовать над тобою. Важно то, что господство мужа над женой — это не вечное положение, а результат грезопадения: ты свободная соблазнила своего мужа, и из-за этого теперь всё будет иначе. Если раньше они были одним целым, со-трудниками, равными, хоть и в некоторой иерархии, то теперь — жёсткое господство. Это состояние проклятия.

[21:11, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Чтобы не вкусил от древа жизни. Бог говорит, что Мы не дадим человеку остаться бессмертным; человек должен стать смертным. Зачем?

С одной стороны, это естественный факт: лишившись духа, человек стал перстью.

С другой стороны, это врачевство. Смерть — это врачевство для бессмертия; такой вот парадокс. Почему? Потому что будучи бессмертным, человек бы не захотел меняться: он бы оставался в своём состоянии падшести, а смерть заставляет человека осознать, что он конечен: он просто перестанет быть. И он захочет вернуться в прежнее состояние, чтобы опять не умирать.

В этом состоит религия всех народов: обретение бессмертия.

Так, смерть не столько наказание, сколько средство его вернуть назад. Бог пытается вернуть человека к Себе.

[21:18, 5/6/2021] Mark Vartanyan: Грех лежит у двери.

Человек уже соединился со злом, открыл себя бездне небытия, полного ничто. Тебя уже влечёт желание делать зло. Но ты господствуй над ним.

Да, помыслы и делание зла уже естественно для нас. Но у тебя есть воля, ты не бессилен перед злом, ты можешь отвергнуть его.

[21:12, 5/7/2021] Mark Vartanyan: Почему от Авраама требовалось именно послушание? Потому что непослушанием пал Адам и Ева, непослушанием Каин убил Авеля, непослушанием невидимы развратили мир. Непослушанием Хам разрушил праведное бытие.

Теперь Бог выбирает одного прпведника, чтобы, исптытав его многократно, произвести от него новый народ, которому будут благодарны всё человечество за то, что это будет народ праведников, которые исправят всё человечество.

Вот почему Авраам был так призван и к чему призван. От него произошёл народ, который отпал от окружающих их верований и должен был заново вернуться к Богу.

[19:07, 5/11/2021] Mark Vartanyan: Зло вошло в мир по воле человека.

[19:31, 5/11/2021] Mark Vartanyan: Свобода воли — это свобода склонения к тому или иному выбору в жизни: к добру, или ко злу. При этом мы никогда умышленно не выбираем зло: мы всегда выбираем то, что нам кажется добром. Но то, что нам сегодня кажется добром, очень часто оказывается злом для другого, и в конечном счёте, злом для тебя самого.

Так Ева ела плод от запретного древа не для того, чтобы зло вошло в мир; она ела плод потому что ей казалось, что результат будет положительный. Она желала знания, которое ей обещал змей.

Свобода воли — это всегда выбор между двумя хорошими вещами. Только одна хорошая вещь реально может казаться плохой и тяжёлой, но в итоге она принесёт благо; в то время как другая хорошая вещь может казаться приятной и вожделенной, но в итоге принесёт горе.

Так человек, покупающий пачку сигарет, видит предупреждение о том, что они вредят здоровью и могут привести к смертельным заболеваниям. И он прекрасно знает, что это правда, — но ему очень хочется покурить. То есть, он выбирает между добром и добром: между добром "не болеть", и добром "покурить". При свободной воле так всегда и бывает.

Человек никогда не выбирает горе само по себе, но ему иногда очень хочется того, что легко и приятно прямо сейчас.

[20:52, 5/11/2021] Mark Vartanyan: Книга Иова о том, что после Адама нашелся такой, который, подвергнувшись искушению, мучался, страдал, вопрошал Бога, но устоял. Он не отринул Бога, не пожелал самостоятельности, и не призывал смерть.

















# Доп: история     религиозных идей. Ведическая религия

(По материалам лекций Зубова А.Б. “История религиозных идей”)

##  Веды.

Ведическая традиция несколько отличатся от современного индуизма.

В ведах есть важная дихотомия (дуализм): джа, что значит рождённый, и аджа, что значит, нерождённый.

Источник всего есть аджа, нерождённый: это тот, который начал рождать, и сотворил всё рождённое, сущее.

В мире существует "рита": это праведность, закон правды.

Верховным хранителем справедливости является Варуна: он описывается как тысячеокий, который видит всё происходящее в мире. Когда нарушается рита, праведность, Варуна настигающий посылает наказание.

Варуна так же является источником всех даров: молоко у коровы, и сила у коня, появляется по его милости. Варуна, блага дающий.

Варуна находится между аджа и джа.

В современном индуизме уже нет понятия греха, но в ведизме он ещё есть. Множество покаянных гимнов (молитв) адресуется именно Варуне, а грех видится как отклонение человека от пути течения его жизни.

В ведизме, Индра — царь богов и повелитель небесного царства. Он один из дэвов: сотворённых духов, которые, в отличие от асуров, стоят на стороне риты (праведности) во вселенском конфликте.

Индра — сын Адити (вечности) и змея Вритры.

Когда Индра рождался, он отказался выходить через половые органы матери, и вышел через её бок. Его важнейшее деяние — убийство своего отца, Вритры, через которое он снял предел и высвободил человеческие реки, которые тот удерживал.

Индра — это разумная личность, которая может выбирать как риту (праведность), так и согрешать против неё. Индра, который описывается как "имеющий тысячу мошонок", плодовит.

Однажды он проникся страстью к человеческой женщине. Женщина была замужем, но ей было интересно, каково это возлечь с богом? Но муж вернулся слишком рано, и силой своей правды отсёк Индре мошонку, а тот с позором бежал.

Впоследствии, Индре пришили мошонку от барана, и он восстановил свои плодоносные свойства.

Это не единственная история о том, как Индра возлёг с женой другого.

Вишну — это тот кто сделал три шага и ими отметил целый мир. Первый шаг — смерть, второй — жизнь, третий — небесная жизнь; и именно третьим шагом он открыл людям путь на небеса.

Три шага это так же земля, с её могилами, есть воздушное пространство, где обитают птицы, и есть небо, куда можно привести только Вишну.

Вишну — проводник в небо к Варуне. Мы сами не знаем как попасть в блаженный мир. Индра и Вишну действуют вместе и помогают одержать победу над врагами человеческого спасения и достичь высшего.

Чтобы достичь высшего, нужно в жизни побеждать врагов: врагов духовных, чтобы выполнить Риту, и уйти в небесный дом Варуны.

Вишну описывает эпитет "шипивишта": его избегают комментаторы, и умалчивают приличные индуисты, потому что это слово значит "вставающий член". Этим описывается то, что Вишну проникает в самую сущность жизни и покровительствует появлению жизни: он хранитель излитого семени и он готовит лоно женщины чтобы произошло зачатие.

Рудра — это бог-разрушитель; единственный, которому не подносят сому, пишу богов.

Во время ритуала огнехотры, когда жрец во благо себе и жертвователю приносит жертву богам, ему предписывается два раза протянуть ковш к северной стороне — с тем, чтобы умилостивить Рудру и дать ему уйти, чтобы не оказаться во владениях этого страшного бога.

Рудра — это энергия наказания. Когда человек нарушает риту, он оказывается во власти Рудры. Поэтому его задабривают жертвоприношениями. Его просят о благах в этой жизни. О благах вечных просят Вишну.

Агни — это бог огня и суть огонь. Он был заключён внутри Вритры, а когда тот был убит, вышел из него.

Ни один из ритуалов не совершается без участия огня, но священник не может просто зажечь один огонь от другого; он должен тереть один кусочек дерева об другой, чтобы высвободить, как считалось, скрытый внутри предметов огонь. Огонь скрыт в любом предмете, и умелый человек может его извлечь.

В ведической религии, тем не менее, молитвы, возносимые к любому богу, звучат как будто возносятся к единственному богу: потому что все эти сущности видятся как проявления одного главного творца, источника всего, аджа.

В отличие от греческих богов, которые корыстны и завистливы, ведические божества действуют в интересах человечества.

