---
title: Про молитвы к святым
---

Привет!

Я тут держал в голове вопрос, можно ли обращаться к святым (как это принято в православии), и нашёл вот какой стих:

```
“И когда скажут вам: обратитесь к вызывателям умерших и к чародеям, к шептунам и чревовещателям, — тогда отвечайте: не должен ли народ обращаться к своему Богу? спрашивают ли мертвых о живых?"
```
(Исайя 8:19 SYNOD)

Господь говорит, что мёртвых спрашивать ни в коем случае нельзя: "К Богу должен народ обращаться". Это Его слова нам.

Павел также пишет, что есть только один посредник между Богом и людьми:

```"И как Бог у нас один, один и посредник между Ним и нами — Человек Христос Иисус"```. (I Послание Тимофею 2:5 BTI)

Таким образом, посредников быть не должно: мы должны приходить к Господу напрямую.

Иисус же Сам вот как говорил, когда дьявол искушал Его поклониться ему:

```"Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи."``` (От Матфея святое благовествование 4:10 SYNOD)

Поклоняться тоже можно только Господу Одному. Более того, поклон кому угодно иному — это искушение от дьявола.

Таким образом, к тому святому ни ходить, ни тем более просить или спрашивать его ни о чём нельзя ни в коем случае. Он жил, да. Он праведник был; может быть. Но оставим его в покое: у нас есть Отец, Который любит нас. К Нему и пойдём: в любой ситуации, с любым вопросом, по любому поводу.

И ещё. Благодаря жертве Иисуса Христа,  мы — дети Божии:

```“Но всем тем, кто Его принял и кто поверил в Его имя, Он дал власть стать детьми Божьими”``` (Иоанна 1:12 НРП)

Если мы Его дети, разве не услышит Он наши молитвы?? Библия говорит, что услышит:

```
“И вот какое дерзновение мы имеем к Нему, что, когда просим чего по воле Его, Он слушает нас. А когда мы знаем, что Он слушает нас во всем, чего бы мы ни просили, — знаем и то, что получаем просимое от Него.”
```
(Первое послание Иоанна 5:14‭-‬15 SYNOD)

Так зачем же ходить к другим, если можно напрямую с Богом разговаривать?

## Про поклонение святым
Вот ещё интересный эпизод. В книге деяний, когда ангел послал Корнилию-язычнику видение, тот пошёл к Петру услышать слово, которым он будет спасён. И вот интересный момент: Корнилий, будучи впечатлён видением, поклонился Петру в ноги (как богу, видимо). Пётр же сразу его одёрнул: "ни в коем случае не делай такого; я всего лишь человек".

```
'В следующий день пришли они в Кесарию. Корнилий же ожидал их, созвав родственников своих и близких друзей. Когда Петр входил, Корнилий встретил его и поклонился, пав к ногам его. Петр же поднял его, говоря: встань; я тоже человек.'
```
Деяния святых апостолов 10:24-26

Получается, ещё при жизни, Пётр запретил людям поклоняться ему?
Аналогичный момент встречается в книге Откровения, где Иоанн пытается поклониться ангелу, и тот запрещает ему поклоняться кому-либо, кроме Бога:

```
"'Я, Иоанн, видел и слышал сие. Когда же услышал и увидел, пал к ногам Ангела, показывающего мне сие, чтобы поклониться ему ; но он сказал мне: смотри, не делай сего; ибо я сослужитель тебе и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись.'
```
(Откровение ап. Иоанна Богослова (Апокалипсис) 22:8-9)

Из этого текста лично мне очевидно, что поклоняться можно только Богу. Ни людям, ни живым, ни мёрвым, ни даже ангелам, поклоняться нельзя ни в коем случае.
И даже если я не прав, я могу с уверенностью сказать, что не согрешу, если буду поступать таким образом.
