---
title: Кого называть “отцом”
---

```
также любят предвозлежания на пиршествах и председания в синагогах и приветствия в народных собраниях, и чтобы люди звали их: учитель! учитель! А вы не называйтесь учителями, ибо один у вас Учитель — Христос, все же вы — братья; и отцом себе не называйте никого на земле, ибо один у вас Отец, Который на небесах; и не называйтесь наставниками, ибо один у вас Наставник — Христос. Больший из вас да будет вам слуга: ибо, кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот возвысится.
```
‭‭От Матфея святое благовествование‬ ‭23:6-12‬ ‭SYNO

Так что же, никого отцом не называть? Даже родного?

Обрати внимание, что апостол Павел говорит, что он отец церкви в Коринфе, а их называет детьми:

```
“Не к постыжению вашему пишу сие, но вразумляю вас, как возлюбленных детей моих. Ибо, хотя у вас тысячи наставников во Христе, но не много отцов; я родил вас во Христе Иисусе благовествованием.”
```
Первое послание к Коринфянам 4:14‭-‬15 SYNOD

У православных, кстати, называть "отец" на самом деле можно только того, кто в твоих глазах это звание заслужил. А вот требовать к себе такого обращения православные священники на самом деле не имеют права. (На практике, правда, сильно расходится)

Давай с тобой повнимательней всмотримся в текст. Там  сказано, что нельзя называться учителем и наставником — называть ся, то есть называть себя, или требовать, чтобы себя так называли. Посмотри на контекст, там речь идёт о гордости и требовании почитания к себе, а не о терминологии. Иисус говорит о фарисеях, которые "любят чтобы их называли", и исключительно в этом контексте рассматривает все упомянутые слова.

Дело не в слове. Иисус не запрещает использовать слово. Он лишь говорит, что в гордости своей не смейте требовать, чтобы вас так называли.
Иначе получается, что Павел нарушает Писание, когда говорит, что он отец Коринфянам.

Смотри, как Павел говорит: "у вас много наставников, но немного отцов". Наставник — это тот, кто иногда приходит со своим советом;  отец — это тот, кто заботится о тебе, постоянно переживает за тебя,  и помогает тебе расти. Каждый день, на каждом шагу. Как отец.
Если у тебя такой есть, такого можно называть отцом.

