---
title: Иисусу исполнился годик когда пришли Волхвы
---

В ночь, когда родился Иисус, случалось три события:

1. Мария родила Иисуса, и положила Его в ясли (ясли: кормушка для скота) (Лк 2:1-8)
2. Пастухи в поле увидели ангелов, и пошли смотреть младенца (Лк 2:8-21)
3. Волхвы шли за звездой, и пришли смотреть младенца. (Мф 2:1-12)

Именно так мы часто видим на рисунках и открытках. Хлев. Ясли. Волхвы. Даже пастухи иногда. И звезда в небе. Всё верно?
Не совсем :)

Мария и Иосиф остановились не нашли места в гостинице (Лк 2:7: "положила Его в ясли, потому что не было им места в гостинице"). То есть, они остановились где-то в хлеву, в пещере, или в другом неподобающем месте.
Пастухи нашли их именно там (Лк 2:16: "... нашли Марию и Иосифа, и Младенца, лежащего в яслях."). В греческом тексте используется именно слово "младенец" (`βρέφος`, `brephos`, всегда употребляющийся именно в отношении совсем маленьких детей).

Однако с волхвами всё совсем иначе: они пришли позже, и навестили семью уже в совсем другом месте!
Читаем внимательно Матфея 2:10-11: "Увидев звезду, мудрецы очень сильно обрадовались. Когда они вошли в дом и увидели Младенца и Его мать Марию, они, павши, поклонились Ему".
Смотрите, волхвы пришли в дом. Значит, семья уже успела куда-то переселиться!
Получается, что неправильно рисуют наши открытки. Мудрецы навестили семью уже позже, когда те переселились из хлева в дом.

Сколько же прошло времени? Может, неделя; а может, и год.
Во-первых, английские переводы уже говорят не "baby" а "child": потому что греческий здесь использует слово παιδίον (paidion), которое может применяться как к младенцам, так и к подросшим детям.
Во-вторых... Ирод узнал у мудрецов "точное время появления звезды." (Мф 2:7). Какого возраста детей он приказал убить? "в возрасте до двух лет" (Мф 2:16). Похоже, Ирод знал, что Иисус будет не новорожденный, а немного подросший.

Получается, что Иисусу уже вполне мог исполниться годик к моменту появления волхвов. А может и всего несколько дней. Достоверно неизвестно, но вот точно: волхвы принесли свои дары не в хлев, а в дом.
Прошу прощения у поколений художников, рисовавших совсем другую сцену :)
