---
title: Про Магию
---

Привет!

Я тебе обещал разузнать про Сантерию. Я прочитал общее описание этого культа, и могу тебе сходу показать, почему, и в чём именно, Сантерия противоречит Библии.

Сантерия: Поклонение духам "ориша".

Библия: Иисус учил, что поклоняться нужно только Богу: ```"Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи"``` (Матефя 4:10).

Там образом, поклонение другим духам - нарушение заповеди.

---

Сантерия: Этим духам также приносятся жертвы.
Библия: апостол Павел предупредил нас, что эти"другие духи" которым люди поклоняются, на самом деле есть демоны: "Нет, но дело в том, что язычники, принося свои жертвы, приносят их демонам, а не Богу, а я не хочу, чтобы вы становились сообщниками демонов. Ведь не можете же вы пить одновременно из чаши Господней и из чаши демонов , нельзя в одно и то же время участвовать в трапезе Господа и в трапезе демонов". (1 Коринфянам 10:20‭-‬21 НРП)

---

Сантерия: используются чары и зелья
Библия:
Апостол Павел предупреждает, что колдуны не наследуют Царствия: "Дела греховной природы известны: это разврат, нечистота, распутство, идолопоклонство, *колдовство* , вражда, споры, ревность, ярость, честолюбие, раздоры и разделения, зависть, пьянство, оргии и тому подобное. Еще раз предупреждаю вас: те, кто этим занимается, не наследуют Божьего Царства". (Галатам 5:19‭-‬21 НРП)
Книга откровения говорит так: "Удел же малодушных и неверных, всех осквернившихся, убийц, блудников, чародеев, идолослужителей и лжецов всех — озеро огненное с горящей серой, смерть вторая»." (Откровение 21:8 BTI)

---

Сантерия: гадание
Библия: Ещё в ветхом завете, Бог объяснил Израилю, что гадание, как и любая магия, это грех: "не должно быть среди вас *ни прорицателя, ни колдуна, ни гадателя* или чародея, ни заклинателя, ни тех, кто вопрошает духов, или знахаря, или того, кто вызывает мертвых. Ибо всякий, кто это делает, мерзок Господу , и именно за эти дела мерзкие и изгоняет Господь , Бог ваш, эти народы с пути вашего." (Второзаконие 18:10‭-‬12 BTI)

---

Таким образом, если это учение не от Бога.. то от кого же оно? Не стоит связаться с этими злыми силами, потому что они ненавидят тебя, и уничтожат тебя.
Наш Господь говорит, что обращаться нам нужно только, *только* к Нему: "Не обращайтесь к вызывателям умерших и не спрашивайте чародеев, потому что вы осквернитесь от них. Я – Господь, ваш Бог." (Левит 19:31 НРП)

Обращайся только к Ему. Потому что Бог любит тебя, Маргарита, и будет рад слышать тебя. По любому, даже самому маленькому поводу.
"Мы приходим к Богу с полной уверенностью в том, что если просим Его о чем-либо в согласии с Его волей, то Он нас слышит." (1 Иоанна 5:14 НРП)
"Мы знаем, что Бог грешников не слушает. Он слушает только тех, кто чтит Его и поступает по Его воле." (Иоанна 9:31 НРП)
" глаза Господни на праведных и уши Его открыты для их молитвы, но лицо Господне против тех, кто делает зло» ." (1 Петра 3:12 НРП)

Так что, пожалуйста, делись подальше от духов, которые на самом деле являютя демонами. Вместо этого, в любой проблеме обращайся к Тому Богу, Который любит тебя.

"Ведь Бог так полюбил этот мир, что отдал Своего единственного Сына, чтобы каждый верующий в Него не погиб, но имел вечную жизнь." (Иоанна 3:16 НРП)
"Но Бог проявил Свою любовь к нам в том, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками." (Римлянам 5:8 НРП)
