---
title: Не судите, да не судимы будете
---

Иисус учил: "Не судите, да не судимы будете, ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить." (Мф 7:1)

Долго размышлял: а что же это такое, "осуждать"? От чего же предостерегает Иисус, когда говорит, "не судите, да не судимы будете"? Некоторые считают, что осуждение — это любое суждение, когда мы думаем про себя, "это плохо" и "это недопустимо". Так ли это?

Очевидно, нет.

Чтобы понять, что Иисус имеет в виду, нужно смотреть, что Он говорит дальше. В том же дискурсе, Иисус говорит, "не мечите бисер перед свиньями, не давайте ваши святыни псам" (Мф 7:6). Это значит, что нужно уметь рассудить в себе, кто есть "свинья" а кто есть "пёс". Значит, Он не запрещает оценку действий людей. Павел тоже призывает: "всё испытывайте, добра держитесь, от всякого зла отвращайтесь" (1 Фес 5:21). Чтобы отвращаться, нужно смело расценивать, что есть зло. Нужно оценивать поступки людей, включая свои, по эталону: учению Иисуса и слову Библии, ибо "всё, что не по вере, то грех" (Рим 14:23).

В итоге-то, от какого осуждения предостерёг Иисус? Он не запрещает оценивать действия человека. Он предостерегает нас о таком осуждении людей, которое отвращает нас от них и мешает их любить. От такого осуждения, когда мы в сердце своём окрещаем человека злодеем и испытываем к нему неприязнь, или хуже того, действуем (или бездействуем) исходя из этой неприязни.

```
Не судите, да не судими будете. Но "возлюби ближнего своего, как самого себя"
```
(Мф 22:39)
