---

title: Папа Римский Поменял Слова Молитвы

---

Я тут немного разбирался с тем, что Папа Римский сделал. На самом деле, тут не всё так просто: он кое-что перевернул с ног на голову.

Во-первых, суть молитвы Господа: искушение бывает разное. "Бывает искушение к добру: это от Бога, и служит к укреплению нашей праведности.

А есть искушение ко злу, или прельщение: оно бывает или от дьявола, который всячески пытается нас уловить, прельстить, ко греху привести и погубить, или от плоти, которая страстями и похотями борет нас, или от мира, который прелестью, суетой и соблазнами ко злу нас поощряет". (Православный свт. Тихон)

Так вот, Бог может нас привести туда, где есть искушение. Бог может привести туда, где есть искушение, и делает это. Был эпизод, где Иисуса "Святой Дух привёл в пустыню, для искушения от диавола" (От Матфея, глава 4): то есть, Бог привёл Его ко дьяволу на искушение! Представьте себе!

Но при этом, в тех обстоятельствах, куда Бог нас приводит, искушаемся мы сами, совершенно самостоятельно, по своим внутренним страстям.

Бог не ограждает от искушения совсем, но Он помогает их преодолеть, давая внутреннюю силу, если мы желаем.

Такой смысл молитвы: Ты нас привёл, но не дай нам искуситься, дай нам внутреннюю силу противостоять соблазну.

Так вот, что же сделал Папа? Он не просто пояснил; он кое-что сломал.

Церковь построена на Библии. Каждая церковь. Каждое слово Писания - это для церкви первейший авторитет, потому что там записаны слова Самого Бога. Каждое слово Иисуса, записанное на бумаге - закон, авторитет, и финальный аргумент, разрешающий любые сомнения. Кто может быть ещё прав, как не Иисус? И даже Святые Отцы - лишь толкование Писания, и это толкование всегда ставит первым - слово Бога, и лишь вторым - наши скромные комментарии.

А Папа вот что сделал: он подал начало тому, что Библия уже на втором месте, а Церковь - на первом. Что слово Церкви важнее слова Иисуса. Что Он мог неточно выразиться.

Иисус именно так и сказал: "не введи", подразумевая активную роль Бога в жизни человека. Иисус зачем-то сказал это слово, Он что-то имел в виду. И нужно пытаться понять, и людей научить, а не исправлять. В конце концов, кто мы такие, чтобы поправлять Иисуса? Этот прецедент в корне разрушает авторитет Писания, и ставит Церковь - человеческую организацию! - выше Бога.

Вот в этом прецеденте есть большущая проблема. Слишком много он на себя взял, этот Папа.

Впрочем, католической церкви это не впервой уже много на себя брать.

Есть одна Папская корона, на которой было написано следующее: "VICARIUS FILII DEI" (заместитель Бога на земле). Ни чего себе звание, да? Громкое. Значительное. Авторитетное.

И представь себе, если из этого слова взять римские цифры, "VIC__IU_ _ILII D_I", римскими цифрами получается число зверя, 666.

Заставляет задуматься? :)

