---
title: Деньги -- корень зла; но даны нам в радость
---

Смотри что интересное нашёл)

Это Павел апостол пишет Тимофею, своему ученику и настоятелю церкви:

```
Великое приобретение — быть благочестивым и довольным. Ибо мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынести из него . Имея пропитание и одежду, будем довольны тем. А желающие обогащаться впадают в искушение и в сеть и во многие безрассудные и вредные похоти, которые погружают людей в бедствие и пагубу; ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям.
```
Первое послание к Тимофею 6:6‭-‬10 SYNOD

Отсюда кстати идёт фраза, что деньги — корень зла. Только эту фраза неправильная цитируют, потому что на самом деле она звучит так:

```любовь к деньгам — корень всякого зла```. Ничего плохого в деньгах нет; плохо когда человек начинает их любить.
А что же такое сребролюбие, или любовь к деньгам?

Об этом рассуждает священник Андроник:

"Что такое любовь к деньгам? разве кто-то испытывает чувства, глядя на купюру, на бумажку? Нет, любовь деньгам — это любовь к вещам, которые за эти деньги можно приобрести. В итоге, это стремление к собственному комфорту. Противоположностью этому будет нестяжательство: это умение себя при необходимости в этом комфорте ограничить, умение понять, сколько тебе достаточно. В частности, машина должна быть надежной и немного комфортной, чтобы по приезду тебе вообще ещё чего-то хорошего могло хотеться. Но этот комфорт можно приобрести за полмиллиона, а можно и за 3 миллиона. Сколько тебе нужно этого комфорта? Где находится понятие достаточно?
А когда мы начинаем искать больше комфорта, мы приходим к ситуации, когда нам не хорошо; а чтобы это исправить, мы пытаемся накидывать больше комфорта.

Но то, что нам комфортно, не всегда совпадает с тем, что нам полезно. Здоровая любовь к себе, в отличие от нездоровой, заключается как раз в том, чтобы искать то, что себе полезно, но необязательно комфортно.
К слову, все человеческие страсти так или иначе приводят к тому, что он начинает искать себе комфорта. А преодолённые страсти приводят к тому, что человек начинает искать.. пользу. А как только мы начнём искать пользу для себя, то и всё остальное начнёт вставать на свои места." (Андроник Пантак)


Вместо сребролюбия, Тимофею Павел же говорит:

```
Ты же, человек Божий, убегай сего, || а преуспевай в правде, благочестии, вере, любви, терпении, кротости. Подвизайся добрым подвигом веры, держись вечной жизни, к которой ты и призван, и исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями.
```
Первое послание к Тимофею 6:11‭-‬12 SYNOD


И напоследок, чтобы кто не думал, что Библия призывает к бедности; совсем нет. Смотри как интересно Павел дальше говорит:

```
Тех, кто в этой земной жизни богат, предупреждай, чтобы не гордились и не надеялись на свое богатство: оно ненадежно. Пусть лучше надеются на Бога, щедро дающего все необходимое, чтобы мы могли наслаждаться жизнью. Требуй от них делать добро и обогащаться добрыми делами, быть щедрыми и охотно делиться с другими своим богатством. Таким образом, они соберут себе сокровища, которые станут добрым основанием их будущего, и получат подлинную жизнь.
```
1 Тимофею 6:17‭-‬19 НРП

богатство даётся для того, чтобы мы могли наслаждаться жизнью; но прежде всего — для того, чтобы использовали его для добрых дел! Таким образом мы богатеем тоже, духовно, на небесах.

А начал Павел всё с чего? "Великое приобретение быть благочестивым и довольным". И это кстати большое и очень важное умение: быть довольными тем, что у нас есть. Не печально довольствоваться, а с благодарностью быть довольными.

