---

title: Иисус — Виноградная Лоза (Иоанна 15)

---

Хочу показать кое-что интересное в 15-й главе Евангелия от Иоанна. Приглашаю пройтись по этому отрывку дважды. Сначала мы прочитаем его целиком, стараясь это делать вдумчиво и уловить метафоры, которые использует Иисус. Во втором прочтении я приведу комментарии, которые помогут тебе обратить внимание на то, что Иисус вложил в эти слова.

Евангелие от Иоанна, глава 15, стихи

```

1. Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец Мой — виноградарь.

2. Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода.

3. Вы уже очищены через слово, которое Я проповедал вам.

4. Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе, так и вы, если не будете во Мне.

5. Я есмь лоза, а вы — ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего.

6. Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают.

7. Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, проси́те, и будет вам.

8. Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками.

9. Как возлюбил Меня Отец, и Я возлюбил вас; пребудьте в любви Моей.

10. Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви.

11. Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна.

```

А теперь давай вместе пройдёмся по этим стихам:

```1. Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец Мой — виноградарь.```

Здесь начинается метафора стебля виноградной лозы (Иисус), из которого произрастают ветви (верующие), на которых растут плоды (изменённое сердце, любовь, добрые дела). Метафора говорит, в первую очередь, о том, что сок растения (духовное питание) приходит к ветвям (верующим) только от Иисуса, и сами по себе ветви существовать не могут: им обязательно нужна подпитка от самого растения. Об этом — дальше.

Более того, Отец — Господь Бог — обозначается как виноградарь: ухаживающий за растением целиком: смотрит, ухаживает, подрезает.

```2. Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода.```

Во-первых, уже становится видно, что растение — это не один человек, а совокупность людей, соединённых Иисусом Христом (стеблем) в одно. Лоза — это Церковь.

(Где-то у Апостола Павла есть метафора, что Иисус — голова, а мы — части тела; так что растение с ветвями — это совершенно нормальная метафора).

Из отрывка видно, в чём заключается уход за растением: не только в поливе и заботе, но и в отсечении лишнего. Виноградарь (Господь) отрезает всякую ветвь, которая вроде как прикрепилась к Иисусу, но пьёт сок впустую, и не приводит к росту плодов.

А это важно: что же за плоды должны наблюдаться в жизни Христианина, чтобы он оставался на лозе? Этот список можно найти в другом месте: Послание к Галатам:

«Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость, воздержание. На таковых нет закона» (Гал. 5:22-23).

Из всего этого в первую очередь должна быть любовь к людям. Любовь — самая главная заповедь, как мы скоро увидим. Но прежде всех этих внешних проявлений должно быть явление внутреннее: изменённое сердце. Которое уже совершенно естественным для него образом проявляет себя любовью к ближним.

```3. Вы уже очищены через слово, которое Я проповедал вам.```

В прошлом стихе было видно, что ветви, которые всё же приносят плод, Отец “очищает”, чтобы принесла больше плода. Такое делается в садоводстве: лишние листья отрезаются, чтобы сок растения не тратился на бесполезные вещи, но использовался для роста самого плода. И нас Господь очищает, чтобы наши духовные силы все направлялись в любовь.

Как у растения есть ограниченное количество сока, так и у человека есть ограниченное количество времени и сил. Бог очищает нашу жить так, чтобы наше время и силы направлялись в любовь.

А здесь Иисус объясняет, как это делается: мы очищаемся через Его слово, которое Он проповедовал. Его учение, которое записано в Библии: оно способно очистить человека так, чтобы он приносил в своей жизни плоды, угодные Богу. Стал праведен.

Ни чего себе книга, да? Это потому, что слово Бога, даже записанное людьми, имеет большую силу: силу менять человеческие сердца.

Тем, кто принял Его слово, Иисус говорит: “вы уже очищены”. Это не значит, что больше очищения не будет; это лишь значит, что духовный фундамент в них уже заложен.

```4. Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе, так и вы, если не будете во Мне.```

Иисус объяснил, что очищение происходит через Его слово, и теперь Он сначала призывает нас не просто слушать Его, но стать единым с Ним: Мы — в Нём, а Он — в нас. “Пребудьте во Мне, а Я в вас”. Взаимность.

А дальше Иисус предостерегает гордецов, которые считают, что он и так хороший человек, и сам всё делает правильно. Иисус объясняет, что если человек не будет питаться духовной пищей от Иисуса — Его Духа, и Его слов, то он не может принести никакого плода. “Праведный человек” без Иисуса — такой же абсурд, как и “живой виноград” без лозы и корней. Это мёртвый виноград.

```5. Я есмь лоза, а вы — ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего.```

Такой вот печальный ответ: кто не верит Иисуса, и считает себя хорошим человеком — обманывает себя, потому что на самом деле он духовно мёртв, и не способен принести никакого плода. Вообще никакого.

Особенно любовь к ближнему своему. Безусловную, искреннюю, жертвенную любовь, способен проявлять только верующий человек, который слушает, и слушается, слова Иисуса Христа. Мы способны на какую-то любовь; но на такую любовь, какой любит нас Бог, мы без Него не способны.

```6. Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают.```

Огонь — постоянный образ огненной геенны, в которой закончат грешники: неверущие, непослушные, упрямые, и горделивые. Всякие, кто не захотел питаться духовным соком от Иисуса, и не продемонстрировал в своей жизни плоды.

Из всего вышесказанного следует вывод, что живая вера питается от Иисуса Христа, и обязательно должна приводить к переменам в жизни человека: тем самым плодам, о которых говорит Христос.

```7. Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, проси́те, и будет вам.```

Совершенно неожиданный в этом месте поворот. Оказывается, наше духовное состояние влияет на исполнение наших молитв!! В тексте до сих пор всё было мрачно, а теперь Иисус даёт обещание. И если Бог даёт обещание — мы можем быть уверены, Он сдержит Своё слово!

Обещание это такое: если мы верим, питаемся Его соком, слушаем Его слово, и демонстрируем в своей жизни плоды — то Он исполнит любую нашу просьбу! Ни чего себе, не правда ли?

Из этого также косвенно следует, что если в жизни человека есть грех, в котором он не желает каяться, и который не желает оставлять… то этот грех становится препятствием к его молитвам.

```8. Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками.```

Важный момент. Плод, который приносит верующий, служит не для того, чтобы показать, какой он добрый и замечательный — а для того, чтобы показать людям, как любит нас Господь. Всё, что делает верующий, должно прославлять Господа, и вся хвала должна воздаваться только Ему Одному.

```9. Как возлюбил Меня Отец, и Я возлюбил вас; пребудьте в любви Моей.```

Иисуса с Отцом связывает любовь. Нас с Иисусом связывает любовь.

Вопрос. Как любить человека — это более-менее понятно. Ну а как любить Бога? В чём это выражается? Сейчас Он объяснит.

```10. Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви.```

Очень важная мысль: если человек любит Бога — то он будет соблюдать Его заповеди. И делать это будет, обрати внимание, не из страха, не из уважения, и не потому, что так надо, а из любви. Верующий человек слушается Бога из любви. И Иисус обещает, что слушающийся Его человек будет Им любим.

```11. Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна.```

Очень неожиданная мысль. Соблюдение заповедей — это большая радость. Вот оно, обещание, прямым текстом: “сиё сказал я вам” (про соблюдение заповедей, в прошлом стихе) — чтобы “радость ваша была совершенна”. Чтобы радости было не просто чуть-чуть; чтобы она была полная!

---

Я тебя приглашаю пройтись со мной ещё чуть-чуть дальше, где Иисус объясняет, о каких заповедях идёт речь:

```12. Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас.```

Из всех заповедей Иисус всегда выделял именно любовь: потому что именно на любви строятся все остальные заповеди, и именно на любви основаны взаимоотношения Бога и людей. Любовь эта должна быть не чувством, но решением: относиться к человеку с добротой, желать ему добра, действовать для его добра, и если потребуется — отобрать у себя и отдать ему. Другу. Врагу. Незнакомцу. Так должна выглядеть Христианская Любовь.

```13. Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.```

Здесь Иисус показывает, какая эта должна быть любовь: жертвенная. Готовность положить себя за друзей: как раз то, что Иисус сделал для нас.

Напомню, что такая любовь не сама в душе появляется; она приходит к нам из стебля виноградной Лозы: Иисуса Христа. Мы, люди, должны просить Его, чтобы Он научил наши сердца любить. И должны каяться Ему, когда видим в своей жизни, что наши поступки не продиктованы любовью.

```14. Вы — друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам.```

Иисус снова напоминает, что не всякий человек, говорящий Ему “Господи”, Его друг — но только тот, который исполняет то, чему Иисус учил.

И как же хорошо Он нас называет! Подумай только. Бог. Называет нас “друзьями”. Такой вот у нас замечательный Господь!

```
15. Я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что́ делает господин его; но Я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от Отца Моего.
16. Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод и чтобы плод ваш пребывал, дабы, чего ни попросите от Отца во имя Мое, Он дал вам.
```

Иисус обращается к апостолам: Он призвал их именно для того, чтобы любовь была плодом в их жизнях, и чтобы у последователей Иисуса — словом, и делом — были отвечены молитвы.

Вот она, снова связь: праведной жизни, и ответов на наши молитвы.

```
17. Сие заповедаю вам, да любите друг друга.
```

Самый главный плод. Любите друг друга.

