---
title: Рождество (викторина на праздник)
layout: post-pre
---

Мы сейчас собираемся праздновать рождество. Кто родился в этот день?
В каком году?
В какой стране?
Кто были его родители? По национальности?
Что особенного случилось?


Во-первых, Иисус родился не от мужчины, а от Духа Святого:
Рождество Иисуса Христа было так: по обручении Матери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во чреве от Духа Святаго. Иосиф же муж Ее, будучи праведен и не желая огласить Ее, хотел тайно отпустить Ее. Но когда он помыслил это, — се, Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго; родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их. Встав от сна, Иосиф поступил, как повелел ему Ангел Господень, и принял жену свою, и не знал Ее. [ Как ] наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя: Иисус.


Что рисуют на рождественских картинках?
Почему на рождественских картинках показывают младенца на сене?


Потому что Мария родила не в родном городе:
В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать перепись по всей земле. Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею. И пошли все записываться, каждый в свой город. Пошел также и Иосиф из Галилеи, из города Назарета, в Иудею, в город Давидов, называемый Вифлеем, потому что он был из дома и рода Давидова, записаться с Мариею, обрученною ему женою, которая была беременна. Когда же они были там, наступило время родить Ей; и родила Сына своего Первенца, и спеленала Его, и положила Его в ясли(?), потому что не было им места в гостинице.


Что такое ясли?
На картинках, кто приходил в гости к семье?
Как они нашли, куда идти?


Волхвы, мудрецы с востока:
Когда же Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода, пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорят: где родившийся Царь Иудейский? ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклониться Ему. Услышав это, Ирод царь встревожился, и весь Иерусалим с ним. И, собрав всех первосвященников и книжников народных, спрашивал у них: где должно родиться Христу? Они же сказали ему: в Вифлееме Иудейском.
Они, выслушав царя, пошли. [И] се, звезда, которую видели они на востоке, шла перед ними, как наконец пришла и остановилась над местом , где был Младенец. Увидев же звезду, они возрадовались радостью весьма великою, и, войдя в дом, увидели Младенца с Мариею, Матерью Его, и, пав, поклонились Ему; и, открыв сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну. И, получив во сне откровение не возвращаться к Ироду, иным путем отошли в страну свою.


Что страшного случилось в ту ночь?


Избиение младенцев:
Когда же они отошли, — се, Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе, ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его. Он встал, взял Младенца и Матерь Его ночью и пошел в Египет,


Тогда Ирод, увидев себя осмеянным волхвами, весьма разгневался, и послал избить всех младенцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени, которое выведал от волхвов.
По смерти же Ирода, — се, Ангел Господень во сне является Иосифу в Египте и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и иди в землю Израилеву, ибо умерли искавшие души Младенца.


Это то что мы отмечаем.
А почему мы это отмечаем? Кто такой Иисус? Что такое Христос? Кто такой Мессия?


Мы отмечаем рождество, потому что Иисус — Бог, Который пришел в мир, и умер за наши грехи, чтобы мы имели прощение:
Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную. Верующий в Него не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия.
А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими, которые ... от Бога родились.


Слава Господу Богу, Который пришёл в этот мир, жил среди нас, учил, страдал, и умер за нас. Слава Богу,  Который взял на себя грехи верующих в Него, чтобы мы могли быть прощены и имели вечную жизнь.
Эту возможность примириться с Богом открыли не мы, а Он сам. И поэтому мы отмечаем этот день.
С Рождеством Христовым!
