---
title: Мир создан зрелым, полностью сформированным, и с видимостью древности
---

А я тут интересный момент нашёл в книге Бытия.

Как известно, Бог создал мир за 6 дней. А мы всё удивляемся: а как же кости динозавров? А как же археология и окаменелости? Почему мы находим геологические слои, отражающие миллионы лет?

Ответ очень простой: Бог создал землю за 6 дней -- уже полностью сформированной, зрелой, и с видимостью древности. (Джон МакАртур)

Мысль притянута за уши? Вялая попытка синхронизировать Библию с наукой?

Не похоже. Смотрим на 3-й день творения:

```И произвела земля зелень, траву, сеющую семя по роду ее, и дерево, приносящее плод, в котором семя его по роду его. И увидел Бог, что это хорошо``` (Бытия 1:12)

И вот что об этом пишет Преподобный Ефрем Сирин:

```Хотя в момент создания травам было одно мгновение от роду, по виду их казалось, что им уже месяцы. Так же и деревья: хотя, когда проросли, и существовали один только день, по совершенству и по плодам, обременявшим их ветви, они казались порождением многих лет.``` (Толкование на Книгу Бытия.)

Получается, что если Бог сделал за один день траву, которая выглядит так будто росла неделю, и сделал за один день деревья, которые выглядят так, будто им десятки лет..... мог бы Он всю планету создать так, чтобы она выглядела будто у неё история длиной в много миллионов лет? А вселенную, в которой будто бы миллиарды лет прошли? Или он обязан был создать Землю и космос так, будто она новорожденный младенец с розовой гладкой кожей?
Он мог сделать, как захочет, и Бог сделал, как счёл нужным. Мы копаем вглубь Земли, и судя по всему, Он хотел, чтобы нам было что там поискать :)


Напоследок: а может быть, "третий день" творения это не сутки в 24 часа, а иносказательно -- целая геологическая эпоха? Бог создал мир за "6 дней" = "6 миллионов лет"?
Не может быть. Читаем чем закончился третий день:

```И был вечер, и было утро: день третий.```
Бытие 1:13

Вечер и утро. Это сутки. 24 часа.
Получается, что Бог создал мир за шесть буквальных, двадцатичетырёхчасовых, суток
И создал его уже зрелым полностью сформированным, и с видимостью древности.
