---
title: Может ли Бог удерживать благословения от праведника?
---

Евангелие от Луки, глава 1:

```⁵ Во дни Ирода, царя Иудейского, был священник из Авиевой чреды, именем Захария, и жена его из рода Ааронова, имя ей Елисавета. ⁶ Оба они были праведны пред Богом, поступая по всем заповедям и уставам Господним беспорочно. ⁷ У них не было детей, ибо Елисавета была неплодна, и оба были уже в летах преклонных.```

Сказано, что *Елисавета была бесплодна*. Как сейчас, так и в библейские времена, это было горе для женщины. Сама Елисавета в этой же главе сказала, что это было "её поношение между людьми". Позор, то есть.
Как же такое приключилось с ней? Она и её муж были *праведны пред Богом*, и болеет того, они поступали *беспорочно*. Много ли людей, о которых можно смело так сказать?
Далее, в Библии сказано что ```"Дети – наследие от Господа, и плод чрева – Его награда."``` (Псалом 126, НРП).
Если дети -- благословение от Господа, может ли Бог удерживать это благословение от праведного человека? То есть, может ли у праведной женщины случиться такое горе как бесплодие?

Как мы видим, да. И в этом нет никакого противоречия.
Читаем что случилось дальше. Когда её муж, Захария, служил один в храме, ему явился ангел и сказал:

```¹³ Ангел же сказал ему: не бойся, Захария, ибо услышана молитва твоя, и жена твоя Елисавета родит тебе сына, и наречешь ему имя: Иоанн; ¹⁴ и будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются, ¹⁵ ибо он будет велик пред Господом; не будет пить вина и сикера, и Духа Святого исполнится еще от чрева матери своей; ¹⁶ и многих из сынов Израилевых обратит к Господу Богу их.```

Оказывается, у Бога был другой план. Не просто подарить Елисавете и Захарии ребёнка, но чтобы через них был рождён особенный сын, которого потом назовут Иоанн Креститель, который подготовит людей к приходу Сына Божия, Иисуса Христа.
Пожилая женщина, которая уже отчаялась иметь детей, которая без сомнений долго молилась об этом, стала матерью пророка, чьё имя прогремело на весь Израиль. Но матерью она стала не тогда, когда этого просила, а тогда, когда Бог решил.

Итак, какое утешение есть нам в этой истории?
Даже если мы поступаем праведно, как можем, Бог не даст нам что мы просим тогда, когда мы этого хотим. Потому что у Него есть своё время для каждого благословения. Самое подходящее, идеальное, время.

Бытия 25:21: И молился Исаак Господу о жене своей, потому что она была неплодна; и Господь услышал его, и зачала Ревекка, жена его

Она была неплодна. Самые благословенные рождения часто предшествуемы были неплодством: например, рождение Исаака, Иакова, Иосифа, Самсона, Самуила, Иоанна. Конечно, сие не без Промысла. Основанием такового смотрения Божия можно полагать: намерение очистить и утвердить веру и упование тех, которым даруется благословенный плод чрева; общее свойство Благодати — наиболее действовать там, где наименее природы; и наконец, ощутительное изображение той истины, что как в особенных членах Церкви, так и в ее целом Бог творит неплодную в доме радостною матерью детей (Пс. 112:9). (Свт. Филарет (Дроздов))

Почему? Мы не можем заподозрить их, сказав, что неплодство было следствием грехов. Что удивительно, – не Ревекка только была неплодна, но и мать праведника, Сарра; и не только его мать, но и невестка – разумею Рахиль, жену Иакова.
Что значит такое собрание неплодных? Все они праведны, все добродетельны, все получили от Бога свидетельство (своей праведности). Во всех отношениях они славны и имениты: и однако ж все имели жен неплодных, и долгое время были бездетны.
Итак, когда увидишь мужа и жену, живущих добродетельно, а между тем бездетных, когда увидишь, что они богобоязненны и заботятся о жизни благочестной, но не имеют детей, не думай, что это есть следствие грехов. Многие намерения божественного домостроительства недоведомы нам, но за все надобно благодарить (Бога), несчастными же считать только тех, которые проводят жизнь в пороках, а не тех, которые не нажили детей.
Бог часто многое устрояет в нашу пользу, но мы не знаем причины событий. Поэтому во всяком случае должно удивляться Его премудрости, и прославлять Его неизреченное человеколюбие.
(Свт. Иоанн Златоуст)

