---
title: Не судите, да не судимы будете
---
Матфея 7:1-2

```¹ Не судите, да не судимы будете, ² ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить.```

Многие ошибочно видят в этих словах утверждение, что верующие не должны вообще оценивать ничьи действия и никого критиковать. Мол, это будет суждение, и нарушение заповеди. Некоторые люди, и даже Христиане, вообще стараются избегать твёрдых убеждений насчёт того, что правильно а что нет, и предпочитают говорить о принятии человека и всеобъемлющей любви. Компромисс и общность ставятся на первое место, и при этом люди, имеющие непоколебимые убеждения, считаются нарушителями этой самой заповеди "не судите".

Если посмотреть на учение Иисуса в целом, то мы увидим, что Он всегда призывает нас быть рассудительными и уметь отличать доброе от худого, чистое от нечистого, праведное от неправедного. Мы должны уметь отличать правду от лжи, и настоящую праведность от одной лишь видимости.
В двух словах, мы должны уметь отличать Божий путь от всех остальных. Для этого нужно выносить суждения, то есть, оценки тому, что мы видим.

Например.

В Матфея 7:15 Иисус говорит, "```Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные.```". Иными словами, мы должны быть внимательными и оценивать, от Бога ли говорит человек, или из своих недобрых побуждений.

В Матфея 18:15 Иисус призывает нас оценивать поступки наших братьев. "```Если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего```". И здесь приводится цель такой оценки: чтобы брат покаялся в своих греховных поступках.

В 1 Коринфянам 5:11 Павел вообще говорит, чтобы верующие не общались с аморальными людьми! "```но я писал вам не сообщаться с тем, кто, называясь братом, остается блудником, или лихоимцем, или идолослужителем, или злоречивым, или пьяницею, или хищником; с таким даже и не есть вместе.```".

Очевидно, что в каждом случае, нам приходится каким-то образом оценивать, и расценивать, поступки людей, которых касаются эти слова. То есть, судить. Но не на свой вкус, а по Христианским заповедям.

Итак, получается, что *не судите* не значит, что Христианин не должен рассуждать, что есть хорошо и добро и праведно, а что нет. Напротив, мы обязаны оценивать слова и поступки.

А как же тогда поступать?

Матфея 7:3-5
```³ И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь? ⁴ Или как скажешь брату твоему: «дай, я выну сучок из глаза твоего», а вот, в твоем глазе бревно? ⁵ Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.
```

Очевидно, что "сучок" и "бревно" символизируют грех. В первом случае сучок, или щепка, это опасный и острый осколок древесины который может повредить глаз. Повреждённый грехом глаз при этом становится слеп и не может видеть очевидные вещи.
Второй человек вроде как хочет помочь, но на самом деле является тем самым слепцом, действующем не из доброты, а из лицемерных побуждений. Имея в себе намного более серьёзную проблему, размером с *бревно*, он при этом придирается к окружающим. И хоть внешне он говорит правильно, на деле всё чего он добивается, это показать какой он добрый чистый и праведный, при этом таковым не являясь. За это он удостаивается слова "*лицемер!*".

Так что же, мы вообще не должны говорить людям о грехах?
Смотрим внимательно. Этому лицемеру Иисус предлагает, "*вынь прежде бревно из твоего глаза*", то есть, займись сначала своими грехами. Проанализируй их. Покайся в них. Обратись к Господу за помощью, чтобы Он очистил тебя, и вынул бревно из глаза твоего.
После такого очищения, глаз становится чист и светел. Глаз, которым мы смотрим вокруг. И что дальше в притче говорится? "*и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.*".
Вот оно. То есть сучок из глаза брата всё-таки вытаскивать нужно! Но... только после того, как мы занялись собой.

Что же изменилось?
Мы уже подойдём к брату не с осуждением, и не с *самоправедностью*, а с искренним желанием помочь.
Во-первых, мы признаем, что единственный судья тут Бог, а не мы сами, и только Он может осудить человека.
Во-вторых, мы увидим в этом человеке *брата*.
В-третьих, мы признаем, что сами нуждаемся в Божьей помощи ничуть не меньше.
В-третьих, мы придём к брату с искренним желанием помочь.

Так, всякое противоборство греху должно происходить с любовью и кротостью, а не гордыней. Мы не должны брать на себя роль судии, выносящего приговор будто мы есть Бог. Мы не должны брать на себя роль старшего, как будто в нас самих нет никаких проблем. И мы не должны вести себя как *лицемеры*, обвиняющие других, и оправдывающие самих себя.


Отрывок про осуждение Иисус заканчивает настоящей бомбой, не оставляющей никаких сомнений в том, что оценивать поступки людей мы всё-таки должны:

Матфея 7:6
```⁶ Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас.
```

Смотрите-ка. Мы всё же должны уметь разобраться, кто есть *пёс* и кто есть *свинья*! Сложные, даже оскорбительные слова. Но давайте посмотрим, о чём здесь идёт речь.

Во-первых, *пёс* в библейские времена не был милой домашней зверушкой. Это был рабочий зверь, злобный, опасный, грязный, использовавшийся для загона скота.
*Свиньи* в глазах евреев были ещё хуже: грязные, мерзкие падальщики, копавшиеся на городских свалках. Этот зверь легко мог напасть на человека, если тот стоял между ним и едой.

Так вот, сказано, *не давайте святыни псам*. Речь идёт о мясе, приносимом в жертву в Иерусалимском Храме: ни одному еврею в голову бы не пришло отдать псам освящённое мясо, часть которого была принесена в жертву в Храме. Это просто немыслимо.
И *не бросайте жемчуга вашего перед свиньями* тоже иллюстрация глупого поступка: то, что дорого для вас (жемчуг), совершенно не будет оценено свиньей. Ей нет интереса до таких вещей. Вы лишь впустую потратите ресурсы, и более того, поставите себя рядом с опасным зверем.

О чём же здесь речь?
О том, что некоторые вещи, касающиеся христианской веры, не должны рассказываться людям, которые настолько враждебно настроены, что будут лишь возмущаться и насмехаться. Такие люди ведут себя как *псы* и *свиньи* в духовном смысле, и не имеет смысла продолжать делиться с ними нашими духовными сокровищами.

Иными словами: некоторые диалоги приведут к ситуации, когда будет чётко видно, что наши слова полностью отвергаются и осмеиваются. В таких случаях мы должны посмотреть правде в глаза, и рассудить, что человек не готов принять евангельские истины. Тогда "отрясите прах с ног ваших" и идите к другим.
В таком случае мы не осуждаем, а лишь различаем человека, *уже пребывающего в осуждении*.

Однако же, уходя от такого бунтующего против Бога человека, мы не должны уходить с удовлетворением, но со скорбью. И надеждой, что может быть, Дух Божий найдёт другой способ, и другое время, чтобы достучаться до этого человека.

(Джон МакАртур; мой вольный перевод)

*Не судите, да не судимы будете*.
Свт. Лука Крымский:
И что же: запрещает ли Господь Иисус Христос говорить, что прелюбодеец грешит, запрещает ли говорить, что убийца, вор, грабитель достойны осуждения? Нет, не запрещает Господь всего этого. . Видите, и святой апостол Павел решительно запрещает суд над братом своим, но он же в посланиях к Тимофею говорит: Обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением (2 Тим. 4:2) и Согрешающих обличай перед всеми (1 Тим. 5:20).
Значит, обличать и запрещать должно, но дело в том, что велика разница между осуждением и обличением.
Мы нехорошо относимся к грехам ближних своих: видим, что согрешают и со злорадством становимся судьями их. Вот что запрещает Господь Иисус Христос, ибо можно поступить совсем иначе. Не должны мы молчать, но обличать должны кротко, тихо, не с осуждением, а с любовью, с желанием исправить, без злорадства и злобы. Так поступают те, у которых нет бревна в глазу их. Так поступают люди чистые сердцем. Кротко и тихо убеждают они грешников отстать от своих прегрешений. Это и есть обличение, это не осуждение — это желание спасти их душу, это желание исправить их. Это исполнение заповеди Господней.
Видите, можно судить о грехах ближних своих различно: строгою мерою мерить, осуждать со злобою и раздражением, можно с любовью и кротостью обличать. Вот почему Господь Иисус Христос продолжил речь Свою: Каким судом судите, таким будете судимы.

Блж. Августин

Прежде всего, не судите помышления человека, потому что сердце нам не открыто. Павел говорит: "Посему не судите никак прежде времени, пока не придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения, и тогда каждому будет похвала от Бога" (1 Кор. 4:5).
Следовательно, некоторые дела - двоякие, о которых мы не знаем, с каким намерением они совершаются, поскольку они могут стать и плохими, и хорошими, которые опрометчиво судить и, в особенности, осуждать. Однако и для их суда придет время, когда Господь осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения.
Так же и в другом месте тот же апостол говорит: "Грехи некоторых людей явны и прямо ведут к осуждению, а некоторых открываются впоследствии" (1 Тим. 5:24). "Равным образом и добрые дела явны; а если они не таковы, скрыться не могут" (1 Тим. 5:25).
Поэтому мы судим о явных делах; о скрытых же давайте предоставим судить Богу, поскольку они скрыться не могут, плохие ли они или хорошие, когда наступит время стать им явными.

Блж. Феофилакт Болгарский

Господь запрещает осуждать, а не изобличать, ибо изобличение служит на пользу, а осуждение является обидой и унижением.

Лопухин А.П.

Рассуждая о частном суде, они указывают, что человек не должен быть суровым судьей, и что самый суд должен заключаться во внушении, совете, желании исправления. Но частный суд не отрицается. “И так что же? спрашивает Иоанн Златоуст, если (кто-нибудь) соблудит, то неужели мне не говорить, что худо блудодеяние, и неужели не следует исправлять распутника? Исправляй, но не как враг, и не как враг, требующий возмездия, но как врач, прилагающий лекарство. Спаситель не сказал, не останавливай грешника, но: не суди, т. е. не будь жестоким судьей».
Августин предлагал объяснять здесь “сомнительные факты”, истолковывая их “с лучшей стороны”. “В двух случаях, говорит он, мы должны остерегаться безрассудного суда: когда неизвестно, с каким намерением совершено какое-нибудь дело; или же неизвестно, каков будет человек, который кажется или добрым, или злым”.

Свт. Иоанн Златоуст

Итак, должно не порицать, не поносить, но вразумлять; не обвинять, но советовать; не с гордостью нападать, но с любовью исправлять, – потому что не ближнего, но себя самого предашь ты жесточайшему наказанию, когда не пощадишь его, произнося твой приговор о его прегрешениях.
И в твоих, ведь, поступках должно потребовать строгого отчета, раз ты сам первый положил такой закон, строго осудив поступки ближнего. Итак, не считай для себя тягостью, когда и сам ты будешь подвергнут такому истязанию.

Блж. Иероним Стридонский

Итак, судить Он не запретил, но научил.
