---
title: Ной и Потоп
---

Зачем Господь устроил потоп на земле?

Потому что написано, что земля была настолько наполнена злом, что не было праведного ни одного, и сердца людей были настолько испорчены, что в мыслях их зло было непрерывно.
Нашёлся один только праведный человек: Ной.

```
⁵ Увидел Господь, что велико развращение людей на земле: лишь к злу устремленными мыслями был занят их ум непрестанно.
⁸ И только Ной был угоден  Господу.
```
Бытие 6:5,8

Ему и было сказано: “будет потоп; строй ковчег”.
Строительство длилось десятки лет, потому что ковчег был размером с крупный круизный лайнер. Нет никаких сомнений, что за столь долгий срок строительства над Ноем постоянно насмехались, что он строит корабль на суше, да ещё и ждёт что к нему придут стада животных. Поедставьте себе, как нужно быть уверенным, чтобы продолжать труд среди таких насмешек.

Но вот настал день, когда тот, кто верил в Бога, спасся, а все остальные утопли, пока вода поднималась до самых горных вершин.

Целый год провёл Ной в ковчеге со своей семьёй в окружении многих тысяч животных.
А когда вышел праведник на новую землю, первое, что он сделал, это построил жертвенник — в благодарность Господу:

```
² И устроил Ной жертвенник Господу; и взял из всякого скота чистого и из всех птиц чистых и принес во всесожжение на жертвеннике. ²¹ И обонял Господь приятное благоухание, и сказал Господь [Бог] в сердце Своем: не буду больше проклинать землю за человека, потому что помышление сердца человеческого — зло от юности его; и не буду больше поражать всего живущего, как Я сделал.
```
Бытие 8:20-21

Сказано, “приятное благоухание”. Очевидно, что не запах горелого мяса был приятен Господу. А что же?
В книге пророка Исаии записаны слова Господа, обращённые к Израилю, которые так же приносили дары, но эти дары были отвратильны Богу:

```
⁴ Увы, народ грешный, народ, обремененный беззакониями, племя злодеев, сыны погибельные! Оставили Господа, презрели Святого Израилева, — повернулись назад.
¹¹ К чему Мне множество жертв ваших? говорит Господь.
¹³ Не носите больше даров тщетных: курение отвратительно для Меня; новомесячий и шаббат, праздничных собраний не могу терпеть.
```
Исаия 1:4,11,13

Отсюда хорошо видно, что дар Богу, приносимый ритуально, с нечистым внутренним расположением, Ему отвратителен. А дар праведника, приносимый благодарственно и с покаянием, Богу приятен.

Дело не в даре. Богу не нужен наш дар. У Бога всё есть, Он целый мир создал; что мы можем добавить к Нему?

Богу приятен не сам дар, а приходящий к Нему. Чистота сердца и добродетель праведника делает дым благоуханием, как от дара Ноя, который он принёс, когда вышел из ковчега.

Бог любит нас. И не даров наших он желает, а нас самих.

```¹⁸ ибо жертвы Ты не желаешь, — я дал бы ее; к всесожжению не благоволишь. ¹⁹ Жертва Богу — дух сокрушенный; сердца сокрушенного и смиренного Ты не презришь, Боже.```
Псалом 50 царя Давида
