---
title: Дети — ангелочки?
---

А меня удивляет, когда люди называют детей ангелочками и считают что они безгрешны) Они не подотчётны, потому что ещё не сображают, не умеют выбирать. Но безгрешны? О нет. Дети как раз бывают достаточно эгоистичны, они умеют манипулировать, и бывают достаточно злы к окружающим. Но мы их не виним, потому что ещё маленькие, ещё не умеют.
Зато какое у них свойство есть? Почему же Иисус тогда говорит в Марка 10:14-15:

```¹⁴ Иисус вознегодовал и сказал им: пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие. ¹⁵ Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.```

Детей есть Царствие. И надо быть, как дитя, чтобы войти в него.

Я долго размышлял, какие же детские такие качества имел в виду Иисус, которыми мы должны обладать?
Думаю, два качества. Первое, это полное доверие и зависимость от родителей: Бог хочет чтобы мы доверяли Ему и во всех вопросах полагались на Него. То есть, чтобы даже если страшно или сомнительно, мы поступали по Его правде, и надеялись, что Он уладит всё остальное от нас не зависящее. А во-вторых... дети обучаемы. Они впитывают как губка. В отличие от закостеневшего взрослого, они легко учатся, потому что у них ещё нет предрассудков и своего веского мнения. И Господь так же хочет, чтобы мы принимали его правду покорно и с готовностью.

А ещё дети умеют слушаться, а взрослые -- нет.
Дети, правда, не всегда любят слушаться. Взрослые, в общем-то, тоже))

```Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам ```
(Иоанна 14:21)

Может я не прав. Может есть что-то ещё. Даст Бог, разберусь )))

---

Детям свойственна простота, непосредственность, особая реалистичность души. Мир фантазии и мир реальности зачастую не имеют четких границ. Осваивая окружающий мир, они тут же творят что-то новое, воспринимая свою фантазию ничуть не менее реально, чем мир вокруг. Это же касается и времени. Вспомните, как долго ребенок осваивает наши привычные временные категории. Он уже хорошо говорит, многое знает и помнит, но, например, «вчера» и «год назад» для него одно и то же, прошлое живет в настоящем, а настоящее довлеет над будущим. Можно сказать, что это образ будущей жизни в вечности.

Мы, получив многие знания и опыт, теряем прямую связь сердца с Богом, свойственную детям

Дети по природе своей открыты, общительны. Они впитывают в себя новые знания, а сердце их открыто для слова Божиего, добра, света. Христос, видя, как дети тянутся к Нему, внимают духом любви и чистотой сердца, в Своей молитве к Отцу Небесному говорит: «Славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам» (Мф. 11: 25). Мы, обладая многими знаниями, разумом и опытом, теряем прямую связь сердца с Богом.
(Священник Иоанн Федоров)
