---
title: Прощение
---
См. Проповедь: <https://docs.google.com/document/d/1Rm-S2mVEX2eXNgy8zIlOp7oeQhqE_SxqUQPACI539Y0/edit>

Всегда ли нужно прощать человека?

Иисус так учил: если человек в чём-то виноват перед тобой, но кается и просит прощения, то его надо простить. Даже если человек уже не первый раз нас подводит, его всё равно нужно простить:

```Если же согрешит против тебя брат твой, выговори ему; и если покается, прости ему; и если семь раз в день согрешит против тебя и семь раз в день обратится, и скажет: каюсь, — прости ему.```
(От Луки 17:3‭-‬4)

Хорошо, а что если человек не просит прощения? Тогда надо ждать пока попросит?
Смотрим аналогичный эпизод, но уже в Евангелии от Матфея. Пётр задаёт вопрос, и Иисус говорит ему те же слова.. но уже без условия “если покается”:

```Тогда Петр приступил к Нему и сказал: Господи! сколько раз прощать брату моему, согрешающему против меня? до семи ли раз? Иисус говорит ему: не говорю тебе: до семи, но до седмижды семидесяти раз.```
(От Матфея 18:21‭-‬22)

Почему так? Матфей забыл записать важную деталь?
Конечно же нет; просто Матфей, когда писал Евангелие, знал, что эти слова касаются и тех людей, которые не просят прощения. Их всё равно нужно прощать, когда они в чём-то перед нами виноваты. Потому Матфей так и написал: потому что эти слова, сами по себе, уже имеют смысл.

Хорошо, а что если случилась ситуация, когда я вообще ничего плохого не сделал, но человек против меня обозлился? Я же вообще не при чём; пусть сам идёт мириться?
Нет; Иисус сказал: если ты даже не виноват, а вражда между вами есть, то иди сам и мирись:

```Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя, оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.```
(От Матфея 5:23‭-‬24)

То есть, какое может быть поклонение в храме, когда ты знаешь, что кого-то ты сильно огорчил? Может быть ты и не виноват ни в чём, но какое-то слово или действие имело такой эффект. Иди мирись, объяснись, извинись если нужно. В процессе такого примирения, кстати, наверняка выяснится, что было недопонимание. Такое бывает постоянно :)

Хорошо, я иду мириться. Ну а что если я попытался, честно попытался, а тот человек не желает мириться?
Павел пишет, что бывают случаи, когда примирение невозможно:

```никому не воздавайте злом за зло, но пекитесь о добром перед всеми человеками. Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми.```
(Послание к Римлянам 12:17‭-‬18)

Так получается, мы должны стараться быть со всеми в мире, “если возможно с вашей стороны”. Насколько это от нас зависит, будем в мире. Но бывает, что человек не желает. Что ж; его право.

Хорошо, а что тогда делать? Мы простили, и примириться пытались, а человек всё равно враждебно настроен? Уж тогда, наверное, да сойдёт на него, злодея, кара небесная?

Нет. Иисус призывает нас молиться, любить, и благословлять, врагов наших:

```Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего. А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас, да будете сынами Отца вашего Небесного, ибо Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных.
Итак, будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный.
```
(От Матфея 5:43‭-‬45, 48)

Получается, что нужно не только прощать людей, но и желать им добра. Вспоминать добрым словом в молитве. Делать им добро при возможности. Откликаться на нужду и не бросать в беде. К врагам так относиться; ни чего себе, да?

И кстати... если уж о врагах наших, которые желают нам зла и пытаются причинить боль, Иисус говорит, что надо любить.. то сколь же более мы должны любить тех, кто ничего плохого нам не сделал? Молиться за них? Благословлять? Желать добра? Приходить на помощь, если потребуется? Прощать?

Но не всегда мы хотим прощать. Порой человек ну такой гад, что как же его простить?
А это не он гад; это у нас в сердце любви не хватает.

Помните, молитву Иисуса?

```...и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим;...```

А после неё, для тех кто не понял, Иисус пояснил:

```Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный, а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших.```
(От Матфея 6:12‭-‬15)

Прощать тех, кто нас обижает — это одна из важнейших характеристик верующего христианина. Потому что мы только тогда подобны образу Бога, когда мы прощаем. Ведь Он прощает нас.

Прощайте. И да будете совершенны, и смелее будете приходить к Отцу нашему Небесному.

