---
title: "Псалом 90: тысяча падёт, а тебя не заденет"
---

```
¹ Живущий под кровом Всевышнего под сенью Всемогущего покоится, ² говорит Господу: «прибежище мое и защита моя, Бог мой, на Которого я уповаю!»
³ Он избавит тебя от сети ловца, от гибельной язвы, ⁴ перьями Своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен; щит и ограждение — истина Его. ⁵ Не убоишься ужасов в ночи, стрелы, летящей днем, ⁶ язвы, ходящей во мраке, заразы, опустошающей в полдень.
⁷ Падут подле тебя тысяча и десять тысяч одесную тебя; но к тебе не приблизится: ⁸ только смотреть будешь очами твоими и видеть возмездие нечестивым.
⁹ Ибо ты сказал: «Господь — упование мое»; Всевышнего избрал ты прибежищем твоим; ¹⁰ не приключится тебе зло, и язва не приблизится к жилищу твоему; ¹¹ ибо Ангелам Своим заповедает о тебе — охранять тебя на всех путях твоих: ¹² на руках понесут тебя, да не преткнешься о камень ногою твоею; ¹³ на аспида и василиска наступишь; попирать будешь льва и дракона.
¹⁴ «За то, что он возлюбил Меня, избавлю его; защищу его, потому что он познал имя Мое. ¹⁵ Воззовет ко Мне, и услышу его; с ним Я в скорби; избавлю его и прославлю его, ¹⁶ долготою дней насыщу его, и явлю ему спасение Мое».
```
Псалом 90

Здесь идёт очень интересное описание Божьей защиты для тех, кто любит Его.
Любит -- конечно не, же в сентиментальном смысле, а в плане выбора Его пути в своей жизни.

Как это? Иисус вот как объяснил:

```
Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня;
а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцом Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.
```
(Иоанна 14:21)

Любовь к Богу выражается не в словах, а в жизни :)

И смотри теперь, какие великолепные обещания Бог даёт тем, кто своей жизнью выражает свою к Нему любовь:

Псалом 90
=========

```1. Живущий под кровом Всевышнего в тени Всемогущего покоится.```
```¹ Живущий под кровом Всевышнего под сенью Всемогущего покоится``` (СИНОД)

Пока немного натянуто прозвучит, но по дальнейшим стихам будет прекрасно видно, что именно это и имеется в виду.
Жить в Божьем доме (под кровом) = проживать жизнь праведным образом. Будто Бог всегда с тобой рядом, "в одном доме".
Такой человек "в тени Всевышнего покоится", то есть, может расслабиться под Его защитой.
Читаем дальше.

```2. Скажу о Господе: «Он – мое прибежище и крепость моя, Бог мой, на Которого уповаю».```
```² говорит Господу: «прибежище мое и защита моя, Бог мой, на Которого я уповаю!»``` (СИНОД)

Вот здесь автор явно говорит, что такой человек (в данном случае, сам автор) надеется на защиту от Бога.
Бог -- его прибежище, и его крепость. В любой сложной ситуации все надежды он возлагает именно на Бога.
И, что важно, говорит "Бог *мой*". То есть, не слуга, и не исполнитель желаний, а авторитет, на Который ты ориентируешься и какого слушаешься.

```3-4. Он избавит тебя от сети ловца и от гибельной язвы. Он укроет тебя Своими перьями, и под Его крыльями ты найдешь прибежище. Его истина будет тебе щитом и броней.```
```³ Он избавит тебя от сети ловца, от гибельной язвы, ⁴ перьями Своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен; щит и ограждение — истина Его. ``` (СИНОД)

Автор продолжает поэтично описывать защиту, на которую можно рассчитывать.
"Он избавит тебя" это обещание. "Под Его Крыльями" -- это символ полной защиты, как птенцы в гнезде защищаются матерью.
"Щит и броня" -- это то, что отражает атаки. Опять всплывает тема послушания: "Его истина" должна быть в человеке, и тогда эта истина -- не слабость, а броня, способная отразить любые атаки врага.

А дальше вообще великолепное обещание для праведного:

```
5-8. Не убоишься ни ужасов в ночи, ни стрелы, летящей днем,  ни язвы, ходящей во мраке, ни заразы, опустошающей в полдень. Тысяча падет около тебя, и десять тысяч справа от тебя, но к тебе не приблизится. Только глазами своими будешь смотреть и увидишь возмездие нечестивым.
```

```
⁵ Не убоишься ужасов в ночи, стрелы, летящей днем, ⁶ язвы, ходящей во мраке, заразы, опустошающей в полдень.
⁷ Падут подле тебя тысяча и десять тысяч одесную тебя; но к тебе не приблизится: ⁸ только смотреть будешь очами твоими и видеть возмездие нечестивым.
```
(СИНОД)

Ты только посмотри, автор говорит, что если даже в мире будут происходить страшные события,
и даже если прямо рядом с тобой и вокруг тебя, тебя это не затронет. Пусть хоть "тысяча падёт" замертво (представляешь себе такие события?), Бог в силах защитить тех.

Почему и для кого он это сделает? Неужели всех, у кого на шее крестик висит?
Нет; речь идёт не о внешнем, а о внутреннем:

```9-10. Потому что ты избрал Господа – Всевышнего, прибежище мое – своей обителью, не пристанет к тебе зло, и язва не приблизится к твоему жилищу.```
```⁹ Ибо ты сказал: «Господь — упование мое»; Всевышнего избрал ты прибежищем твоим; ¹⁰ не приключится тебе зло, и язва не приблизится к жилищу твоему;``` (СИНОД)

"Потому что" объясняет, почему Бог может дать такую защиту. "Потому что ты избрал Господа".
Конечно же, не зачитав пару нужных молитв из правильной книжки. Нет; потому что сердцем избрал.
И поэтому язва не приблизится к твоему дому.

А дальше ещё один великолепный образ защиты:

```11-13. Ведь Он Своим ангелам повелит о тебе – охранять тебя на всех твоих путях. Они понесут тебя на руках, чтобы ноги твои не ударились о камень. На льва и на змею наступишь, растопчешь молодого льва и дракона.```
```¹¹ ибо Ангелам Своим заповедает о тебе — охранять тебя на всех путях твоих: ¹² на руках понесут тебя, да не преткнешься о камень ногою твоею; ¹³ на аспида и василиска наступишь; попирать будешь льва и дракона.``` (СИНОД)

Для тех, кто любит Бога, Он назначает защиту с небес. Чтобы они охраняли тебя... в чем? В некоторых делах?
Нет, смотри: "охранять тебя на *всех твоих путях*". Конечно же, речь всё ещё идёт о человеке, который Бога любит, избирает, и слушается.

Точно? Читаем дальше:

```14. Господь говорит : «Сохраню его, потому что он любит Меня, защищу его, потому что он знает Мое имя.```
```¹⁴ «За то, что он возлюбил Меня, избавлю его; защищу его, потому что он познал имя Мое.``` (СИНОД)

Опять Бог поясняет, почему даётся защита. "Потому что он любит Меня".
Странное выражение "знает Моё Имя" это не книжное знание "начитался и запомнил" :) Это глубокое знание личного опыта.
К таким людям Бог проявляет большое внимание, и слышит их:

```15-16. Когда воззовет ко Мне,  Я отвечу:  в беде буду с ним, избавлю его и прославлю. Насыщу его долголетием и явлю ему Мое спасение».```
```¹⁵ Воззовет ко Мне, и услышу его; с ним Я в скорби; избавлю его и прославлю его, ¹⁶ долготою дней насыщу его, и явлю ему спасение Мое».``` (СИНОД)

Смотри, как это, вопреки мнению многих, ещё в ветхом завете видно, что Христианство -- это не VIP-клуб.
Это взаимоотношения с Богом, Который видит твоё сердце. И если ты любишь Его, если тебе дороги Его слова, если ты хочешь жить как Он предлагает, если праведность для тебя не скукота -- а то, что ты действительно ценишь и любишь, даже если не всегда можешь..
таким людям Бог помогает. И обещает защиту.


Напоследок вопрос: что же это, в жизни ничего неприятного, значит, не может произойти?
Может конечно. Но тогда мы можем быть в этой ситуации уверены, что она не просто "случайно прилетела", а что она
допущена Богом для нашего же блага. Потому что у Него всё под контролем. Не кое-что под контролем; *всё* под контролем :)

# (в виде проповеди)

Псалом 90.

В этом псалме идёт очень интересное описание Божьей защиты.
Какой защиты? Для кого защиты?

Давайте прямо по стихам разберём.

Смотрите теперь, какие великолепные обещания Бог даёт тем, кто своей жизнью выражает свою к Нему любовь.



```¹ Живущий под кровом Всевышнего под сенью Всемогущего покоится``` (СИНОД)

Две вещи здесь: кто, и где.

"Живущий под кровом Всевышнего".
Под кровом = под крышей. Чьей крышей? Бога.
Как это понять? Если мы говорим "под крышей Александра Петровича" — мы конечно же имеем в виду его дом. Место, где он сам живёт.
А под крышей Бога — это в Его храме. Конечно, не физически. Метафорически.
Жить в Божьем доме (под кровом) = проживать жизнь праведным образом. Будто Бог всегда с тобой рядом, "в одном доме" находится.

"Под сенью Всемогущего покоится".
"Под сенью" — в тени. В жарком Израиле "тень" ассоциировалась с прохладой, отдыхом, и б. Почему защитой? Потому что: откуда берётся тень? Когда ты в тени, тебя что-то окружает: дом, деревья, что-то высокое, неприступное.
Такой человек (праведный) находится под защитой Самого Бога. Проходя через трудности, и помня об этом, можем иметь мир в душе.

Сейчас мы увидим, как это утверждение раскрывается в псалме.


```² говорит Господу: «прибежище мое и защита моя, Бог мой, на Которого я уповаю!»``` (СИНОД)

Это результат. Такой человек может сказать:

"прибежище мое и защита моя"
Праведный автор явно говорит, что надеется на защиту от Бога. Бог -- его прибежище, и его крепость.

"на Которого я уповаю".
В любой сложной ситуации все надежды он возлагает именно на Бога.

"Бог мой".
Здесь, что важно, автор говорит "Бог *мой*".
Иисуса мы называем "Господь". А это значит, "Господин": тот, кого я слушаюсь. Когда Господин говорит, я делаю. Не потому что меня заставили, а потому что я ему доверяю.
Аналогично, "Бог мой" — это не просто звание. Бог для псалмопевца на первом месте. На Него он ориентируется, и Его слушается, Ему доверяет.



```³ Он избавит тебя от сети ловца, от гибельной язвы, ⁴ перьями Своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен; щит и ограждение — истина Его. ``` (СИНОД)

Автор продолжает поэтично описывать защиту, на которую праведный можно рассчитывать

"Он избавит тебя" это обещание.
"Под Его Крыльями" — это символ полной защиты, как птенцы в гнезде защищаются матерью.
"Щит и ограждение (броня или стена)" -- это то, что отражает атаки.

От чего защитит?
"от сети ловца" — это разумный человек.
"от гибельной язвы" — это неразумное природное явление.
и Бог защитит от обоих.

Как защитит?
"истина Его" — Опять возвращается тема послушания: "Божья истина" должна быть в человеке. И что о ней сказано? Что верующий наивен или слаб? Нет; сказано что Божья истина — не слабое место, а "щит и броня", способные отразить любые атаки врага.

Вот что мы уже видим:
Если ты праведный человек, и живёшь будто Бог всегда с тобой рядом, то Его истина — твоя броня, и Бог защищает тебя от врага.
Или наоборот скажу:
Если хочешь, чтобы Бог защищал тебя от врага, то живи как под ковром Всевышнего. Поступай правильно в любой ситуации, и можешь на Него рассчитывать.



А дальше вообще великолепное обещание для праведного:

```⁵ Не убоишься ужасов в ночи, стрелы, летящей днем, ⁶ язвы, ходящей во мраке, заразы, опустошающей в полдень. ⁷ Падут подле тебя тысяча и десять тысяч одесную тебя; но к тебе не приблизится: ⁸ только смотреть будешь очами твоими и видеть возмездие нечестивым. ``` (СИНОД)

"Не убоишься ужасов в ночи, стрелы, летящей днем"
Вы только посмотрите! Автор говорит, что если даже в мире будут происходить страшные события, даже если прямо рядом с тобой и вокруг тебя будет твориться ужасное, тебя это не затронет.

Опасности: "Ужасы в ночи" и "стрелы днём".
Будь опасность скрытая или явная, будь она частная или общая — Бог защищает своих.

"Падут подле тебя тысяча .. но к тебе не приблизится"
Пусть хоть "тысячи падут" замертво. Представляешь себе такие события? Бог в силах защитить своих.




Почему и для кого он это сделает? Неужели всех, у кого на шее крестик висит? или всех кто Библию читает?
Нет; речь идёт не о внешнем, а о внутреннем состоянии человека:



```⁹ Ибо ты сказал: «Господь — упование мое»; Всевышнего избрал ты прибежищем твоим; ¹⁰ не приключится тебе зло, и язва не приблизится к жилищу твоему;``` (СИНОД)

"Ибо ты сказал .. Всевышнего избрал ты".
Эти слова объясняют, кому и почему Бог даёт защиту: "потому что ты избрал Господа".
Как избрал? Состоишь в церкви? Читаешь правильные молитвы?
Конечно нет; но потому что *сердцем* избрал!

Именно поэтому:
"язва не приблизится к жилищу твоему"



А дальше ещё один великолепный образ защиты:

```¹¹ ибо Ангелам Своим заповедает о тебе — охранять тебя на всех путях твоих: ¹² на руках понесут тебя, да не преткнешься о камень ногою твоею; ¹³ на аспида и василиска наступишь; попирать будешь льва и дракона.``` (СИНОД)

"ибо Ангелам Своим заповедает о тебе"
Для тех, кто любит Бога, Он назначает *защиту с небес*. Чтобы они охраняли тебя... в чем? В некоторых делах?
Нет, смотри: "охранять тебя на *всех твоих путях*". На всех!

Это каких таких путях?
Помните, речь идёт о человеке, "живущем под кровом всевышнего". Пока мы продолжаем там находиться, пока мы любим Бога, выбираем Его пути, эти наши пути поддерживает Господь! Все наши пути. Потому что они Духом направляемы.
Сейчас мы это увидим.



Господь говорит ```¹⁴ «За то, что он возлюбил Меня, избавлю его; защищу его, потому что он познал имя Мое.``` (СИНОД)

"потому что он познал имя Мое"
"За то, что он возлюбил Меня"
Опять Бог поясняет, почему даётся защита. "Потому что он любит Меня". И "потому что он познал имя Моё".

Странное выражение "знает Моё Имя". Это не книжное знание: прочитал, узнал, запомнил! Это глубокое знание личного опыта.

Например, мы познакомились с человеком, пожали руки, назвали имена, улыбнулись. Я его знаю? Нет; я слышал его имя и могу отличить его от других.
Далее мы общаемся, иногда весело проводим время. Я его знаю? Нет; я с ним познакомился.
А далее мы вместе прошли через что-то трудное. Держались друг за друга. Научились друг на друга полагаться. Очень сблизились. Стали друг друга "чувствовать". Вот теперь я его *знаю*! Я знаю его суть. Его сердце. А он знает меня.

На этом "знании" человека Богом, а Бога — человеком, держится христианство.
Мы знаем, это не клуб любителей читать Библию.
Это взаимоотношения с Богом, Который видит твоё сердце. И если ты любишь Его.. если тебе дороги Его слова.. если ты хочешь жить как Он предлагает.. если праведность для тебя — не что-то скучное, а то, что ты действительно ценишь и любишь!.. даже если не всегда хорошо получается..

таким людям Бог помогает. И обещает защиту. Именно поэтому часто простые и наивные пути христиан всё-таки дают результат: потому что Бог помогает, когда мы пытаемся поступить правильно!



К таким людям Бог проявляет большое внимание, и слышит их:

```¹⁵ Воззовет ко Мне, и услышу его; с ним Я в скорби; избавлю его и прославлю его, ¹⁶ долготою дней насыщу его, и явлю ему спасение Мое».``` (СИНОД)

"прославлю его", "долготою дней насыщу его", "явлю ему спасение Мое"
Смотрите. Бог не только защитит: то есть, предотвратит замыслы врага.
Бог прославит: то есть, сделает так, чтобы люди видели, как добрые дела удаются!
Долготою дней насытит: слава Господу, что тела наши работают, и мы можем быть здесь!
Явит спасение Своё: будет заботиться о нас и о духе нашем.


И всё это кого касается?
Того, кто во всех своих путях не отходит от Господа. В особенности, когда это даётся не просто.






Я сейчас покажу ту же центральную мысль в другом Псалме.
Псалом 36:

```3 Уповай на Господа и делай добро; живи на земле и храни истину.
4 Утешайся Господом, и Он исполнит желания сердца твоего.
5 Предай Господу путь твой и уповай на Него, и Он совершит,
6 и выведет, как свет, правду твою и справедливость твою, как полдень.```

"делай добро".
Мы все знаем, как делать добро бывает сложно, или даже страшно. Некоторые люди могут воспринять доброту как слабость. Сесть на шею. Воспользоваться. Заплатить злом за добро.
Мы все с этим сталкивались, ведь так?

Это Давид пишет. Он тоже прожил жизнь, он знает как мир устроен. И всё равно призывает: "делай добро". Даже когда страшно. Даже когда сложно. "Храни истину".

"делай добро"... и что? страдай?
Смотрите. "Предай Господу путь твой"... "и уповай на Него, и Он совершит".
Делая добро, не унываем, потому что Бог совершит. И на него всё наше упование.

Я для себя усвоил одну вещь.
Если в сложной ситуации мы пытаемся как-то "выкрутиться" не совсем правильным образом... мы сами по себе. Может что-то и получится.
Но если в сложной ситуации нам страшно поступить правильно, но ради Бога мы всё равно пытаемся... вот тогда мы можем *рассчитывать* на Его помощь и защиту.

Бог помогает нам в первую очередь тогда, когда мы стараемся поступить, как правильно. И именно тогда мы пребываем в Его доме, и можем рассчитывать на Его помощь, и на весь 90-й псалом.






Напоследок, важный вопрос: что же это, в жизни ничего неприятного, значит, не может произойти?

Может конечно. Но тогда мы можем быть в этой ситуации уверены, что ситуация эта не просто "случайно получилась", а что она допущена Богом: для нашего же блага. Тем Богом, Который обещал защиту своих крыл.
Потому что у Него всё под контролем. Не *кое-что* под контролем; у Него *всё* под контролем.

(песня "под защитой твоих крыл"?)
