---
title: Проблема Зла (коллекция)
---

• Не стоит никогда разбирать такие ситуации абстрактно, в отрыве. А как быть когда ребёнок болеет онкологией? Если ты на эту историю смотришь извне, то нечего об этом говорить. А если это у тебя случилось, то давай это обсуждать. (Павел Островский)
• Личность не уничтожается. За вратами смерти находится вечная жизнь. Поэтому сама по себе смерть -- не беда. «Бог не есть Бог мертвых, но живых. Ибо у Него все живы»,- да, об этом говорит нам Христос в своем Евангелии (Лк 20:38).
• Смерть -- лишь конец жизни мирской. И конец этот наступает точно тогда, когда Бог считает это наилучшим. Потому что Он видит, что иначе в дальнейшей жизни человека случилось бы что-то худшее
• Мы способы сопереживать и понимать человека, у которого случилось горе, только если сами когда-то пережили такое же горе. “Бог, утешающий нас во всякой скорби нашей, чтобы и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих!” (1 Кор 1:4). Сопереживанию невозможно научиться через чтение; каждому из нас необходим личный опыт бед, горя и потерь, опыт, ввергающий нас в бездну настоящего отчаяния, тоски и слез, нужны не дни или недели, а годы пронзительной боли.
• После вашего кратковременного страдания Бог, источник всякой благодати, призвавший вас к вечной Своей славе через Иисуса Христа, восстановит вас, даст твердость, силу и стойкость. 1 Петра 5:10 НРП
• Поэтому радуйтесь, даже если сейчас какое-то время вам и приходится страдать в различных испытаниях. Ведь через такие страдания доказывается подлинность вашей веры, что ценнее золота (которое хоть и испытывается огнем, но все равно не вечно), чтобы она принесла вам похвалу, славу и честь, когда явится Иисус Христос.
• 1 Петра 1:6‭-‬7 НРП
• https://bible.com/bible/143/1pe.1.6-7.НРП

Нисхождение в Ад. Статья священника, работавшего в детском онкологическом центре, и похоронивший много детей:
https://www.pravmir.ru/nisxozhdenie-vo-ad-pochemu-bog-popuskaet-stradanie-i-smert/
