---
title: Гомосексуализм
---

# Исследование Близнецов в Швеции

Источник: <https://ru.wikipedia.org/wiki/Биология_и_сексуальная_ориентация?

Хотя ученые не знают, что определяет сексуальную ориентацию человека, они предполагают, что она вызвана сложным взаимодействием генетических, гормональных и экологических факторов. Гипотезы о влиянии постнатальной социальной среды на сексуальную ориентацию слабы, особенно для мужчин.

В 2010 году исследовали всех близнецов Швеции (у которых одинаковая ДНК) чтобы узнать, всегда ли у них совпадает сексуальная ориентация. Гены-то одинаковые. Выяснилось, что ориентация совпадает у них часто, но не всегда. Далеко не всегда.

Однополое поведение объясняется как наследственными факторами, так и индивидуальными источниками окружающей среды (такими как пренатальная среда, опыт болезни и травмы, а также группы сверстников и сексуальный опыт). В то время, как влияние переменных общей среды, таких как семейная среда и социальные отношения, имело более слабый, но значительный эффект.

Исследования близнецов получили ряд критических замечаний, но тем не менее, можно сделать вывод, что, учитывая разницу в сексуальности у стольких наборов однояйцевых близнецов, сексуальная ориентация не может быть отнесена исключительно к генетическим факторам.


# Не существует гена, ответстенного за гомосексуальность

Источник: <https://www.bbc.com/russian/news-49522882>, [исследование](https://science.sciencemag.org/cgi/doi/10.1126/science.aay2726)

Исследователи отсканировали геномы 409 000 человек и пришли к выводу, что от 8 до 25% гомосексуального поведения людей в обществе определяются генетическими факторами.

"Нет единого гена гомосексуальности, поэтому генетический тест вероятности возникновения у человека однополых отношений не сработает. Фактически невозможно предсказать сексуальное поведение человека по его геному".
