---
title: Евхаристия
---

Слово "евхаристия" происходит от слова "благодарить".

## Евхаристия у первых христиан

В Дидахе главы 9 и 10 содержат инструкцию и молитву для Евхаристии:

> Что касается евхаристии, благодарите так. Прежде о чаше 79: благодарим Тебя, Отче наш, за святую лозу Давида 80, отрока 81 Твоего, которую Ты явил нам через Иисуса, отрока Твоего. Тебе слава во веки!
> Что же касается преломляемого хлеба 82 (благодарите так): благодарим Тебя, Отче наш, за жизнь и ведение, которые Ты открыл нам через Иисуса, Сына Твоего 83. Тебе слава во веки! Как этот преломляемый хлеб быв рассеян по холмам и, будучи собран, сделался единым, так да соберется церковь Твоя от концов земли в царствие Твое. Ибо Твоя есть слава и сила чрез Иисуса Христа во веки. Никто же да не ест и не пьет от вашей евхаристии кроме крещенных во имя Господне 84; ибо об этом сказал Господь: не давайте святыни псам 85.

> Глава 10
Исполнивши все 86, так благодарите: благодарим Тебя, Святый Отче 87, за святое имя Твое, которое Ты вселил 88 в сердца наши, и за ведение и веру и бессмертие, которые Ты открыл нам через Иисуса, Сына Твоего. Тебе слава во веки! Ты, Владыко Вседержитель, создав все, имени Своего ради, дал людям пищу и питье на пользу, чтобы они благодарили Тебя, нас же благословил духовною пищею и питьем и жизнью вечной через Твоего Отрока. Прежде всего благодарим Тебя потому, что Ты всесилен 89. Тебе слава во веки! Помни, Господи, церковь Свою, да охранишь ее от всякого зла и сделаешь ее совершенной в любви Твоей 90, и собери ее от четырех ветров 91, освященную 92, во царствие Твое, которое Ты уготовал ей. Ибо Твоя есть сила и слава во веки! Да приидет благодать 93 и да прейдет мир сей! Осанна сыну Давидову! 94 Если кто свят, пусть приходит, а кто нет, пусть покается. Маран-афа! 95 Аминь.
> Пророкам же предоставляйте благодарить сколько они хотят.

Ignatius of Antioch (approx. 35-117), one of the Apostolic Fathers, mentions the Eucharist as "the flesh of our Saviour Jesus Christ":

> They abstain from the Eucharist and from prayer, because they confess not the Eucharist to be the flesh of our Saviour Jesus Christ, which suffered for our sins, and which the Father, of His goodness, raised up again. [...] Let that be deemed a proper Eucharist, which is [administered] either by the bishop, or by one to whom he has entrusted it.
> — Smyrnaeans, 7–8

> Глава 7. Еретики удаляются от евхаристии.
> Они удаляются от евхаристии и молитвы, потому что не признают, что евхаристия есть плоть Спасителя нашего Иисуса Христа, которая пострадала за наши грехи, но которую Отец воскресил, по Своей Благости. Таким образом, отметая дар Божий, они умирают в своих прениях. Им надлежало бы держаться в любви, чтобы воскреснуть. Посему надобно удаляться таких людей, и не наедине, ни в собрании не говорить о них, а внимать пророкам, особенно же евангелию, в котором открыта нам страдание Христа и совершенно ясно Его воскресение. Особенно же, бегайте разделений, как начала зол.
> Глава 8. Ничего не делайте без епископа.
> Все последуйте епископу, как Иисус Христос – Отцу, а пресвитерству, как апостолам. Дьяконов же почитайте как заповедь Божью. Без епископа никто не делай ничего, относящегося до Церкви. Только та евхаристия должна почитаться истинною, которая совершается епископом, или тем, кому он сам предоставит это. Где будет епископ, там должен быть и народ, так же, как где Иисус Христос, там и кафолическая Церковь. Не позволительно без епископа ни крестить, ни совершать вечерю любви; напротив, что одобрит он, то и Богу приятно, чтобы всякое дело было твердо и несомненно.
> (Смирнянам 7-8)


Justin Martyr (born c. 100, died c. 165) mentions in this regard:

> And this food is called among us Εὐχαριστία [the Eucharist], of which no one is allowed to partake but the man who believes that the things which we teach are true, and who has been washed with the washing that is for the remission of sins, and unto regeneration, and who is so living as Christ has enjoined. For not as common bread and common drink do we receive these; but in like manner as Jesus Christ our Saviour, having been made flesh by the Word of God, had both flesh and blood for our salvation, so likewise have we been taught that the food which is blessed by the prayer of His word, and from which our blood and flesh by transmutation are nourished, is the flesh and blood of that Jesus who was made flesh.

> 66. Пища эта у нас называется евхаристиею (благодарением), и никому другому не позволяется участвовать в ней, как только тому, кто верует в истину учения нашего и омылся омовением в оставление грехов и в возрождение, и живет так, как предал Христос. Ибо мы принимаем это, не так как обыкновенный хлеб или обыкновенное питье: но как Христос, Спаситель наш, Словом Божьим воплотился и имел плоть и кровь для спасения нашего, таким же образом пища эта, над которой совершено благодарение через молитву слова Его, и от которой через уподобление получаете питание наша кровь и плоть, есть - как мы научены - плоть и кровь того воплотившегося Иисуса. Ибо апостолы в написанных ими сказаниях, которые называются Евангелиями, предали, что им было так заповедано: Иисус взял хлеб и благодарил и сказал: это делайте в Мое воспоминание, это есть тело Мое; подобным образом Он взял чашу и благодарил и сказал: это есть кровь Моя, и подал им одним........

Свт. Амвросий Медиоланский (340-397) так комментирует 1 Кор 11:24:

> До освящения это - хлеб; когда же соединяется со словами Христа, становится Телом Христовым… До слов Христа чаша наполнена вином и водой; когда же содержимое соединяется со словами Христа, оно становится Кровью Христа, искупившей людей.

## Молитвы

Евхаристия древними христианами совершалась во время ага́пы — вечери любви — ритуального ужина, где читались выдержки Священного Писания, которые тут же толковались проповедниками (священно- церковнослужителями), пелись ветхозаветные псалмы и христианские гимны, кормились нуждающиеся и все присутствующие, и затем частью хлеба и вина, положенными на столе перед никем не занятым местом Иисуса Христа, все с благоговением причащались в Его воспоминание с верой, что — это Тело Христово и Его Кровь. ([Вики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%8F))

Все евхаристические молитвы от лица самого Христа обращены непосредственно только к Богу Отцу, что в 411 году было закреплено Карфагенским собором. Эти молитвы изначально священнослужителями каждый раз повторялись на память в определённый момент богослужения, иногда импровизированно дополнялись и сочинялись, что почиталось как харизматический дар, и лишь позже стали записываться в сборники молитв (молитвослов). Сначала в эти сборники записывались лишь главные молитвы и схематичные описания литургии потому, что сакральные слова величайшего таинства дозволялось читать только высшим священнослужителям — «disciplina arcani». Но после дарования христианам в 313 году свободы вероисповедания, участились случаи грубого своевольного искажения некоторыми епископами и священниками литургических текстов и уклонения в различные ереси.
Для исправления ошибок и неудачных выражений в молитвах стали составляться и рекомендоваться к повсеместному использованию более подробные и единообразные чинопоследования всех служб суточного круга и Евхаристии. Древнейшее изложение литургии сохранилось в Апостольских постановлениях. Из всех известных чинов литургии оно самое объёмное, поэтому появившиеся позже последования литургии: апостола Иакова брата Господня, святителей Василия Великого, Иоанна Златоуста и другие, несправедливо иногда называли простым сокращением древнейших литургических форм.


## Agape Feast

The lovefeast custom originated in the early Church and was a time of fellowship for believers.[2][3] The Eucharist was often a part of the lovefeast, although at some point (probably between the latter part of the 1st century AD and 250 AD), the two became separate.[4][5][6] Thus, in modern times the Lovefeast refers to a Christian ritual meal distinct from the Lord's Supper.[7] The lovefeast seeks to strengthen the bonds and the spirit of harmony, goodwill, and congeniality, as well as to forgive past disputes and instead love one another.[8]

The practice of lovefeast was a "common meal of the early church".
Pliny's Letter to Trajan (c. 112) reported that the Christians, after having met "on a stated day" in the early morning to "address a form of prayer to Christ, as to a divinity", later in the day would "reassemble, to eat in common a harmless meal".

>  they were accustomed to meet on a fixed day before dawn and sing responsively a hymn to Christ as to a god, and to bind themselves by oath, not to do some crime, but not to commit fraud, theft, or adultery, not falsify their trust, nor to refuse to return a trust when called upon to do so. When this was over, it was their custom to depart and to assemble again to partake of food — but ordinary and innocent food.

The connection between such substantial meals and the Eucharist had virtually ceased by the time of Cyprian (died 258), when the Eucharist was celebrated with fasting in the morning and the agape in the evening.
Though still mentioned in the Quinisext Council of 692, the agape fell into disuse soon after, except among the churches in Ethiopia and India.

Взаимозаменяемость терминов «евхаристия» и «агапа», свидетельствующая об обязательном предварении вечерней трапезы таинством причащения, следует из текстов посланий Игнатия Богоносца, в его лексике эти термины взаимозаменяемы. Логическую и духовную связь между агапами и совместными трапезами Иисуса Христа со своими учениками в XX веке провёл Г. Лицман.

Преломление хлебов, то есть совершение Евхаристии на совместных трапезах первых христианских общин, зафиксировано в Деяниях святых апостолов (Деян. 2:42, Деян. 2:46, Деян. 20:7). Там же, хотя и не в прямой связи с агапами (слово «столы», τραπέζαις, употреблено в собирательном смысле)

Совершение Евхаристии непосредственно во время общей трапезы отмечается в источниках конца I — начала II века н. э. У Игнатия Богоносца Евхаристия и агапа («вечеря любви») употреблены как синонимы[10]. Плиний Младший писал, что у христиан в Вифинии есть два вида собраний, предрассветное и вечернее, на которых они, собираясь, «отведывают пищу невинного рода»[12].

Три молитвы в «Дидахе» («Учение двенадцати апостолов») относят к Евхаристии: благословение чаши, благословение хлеба и «по насыщении». Последнюю завершают словами «Если кто свят, пусть подходит, а кто нет, тот пусть кается…»[13], соответствующими возгласу литургии «Святая святым».

Однако не каждую агапу удавалось провести в такой высокодуховной атмосфере. Предостережения от недостойного поведения высказываются в 1Кор. 11:20, Иуд. 1:12, 2Петр. 2:13. С гневом и возмущением отчитывает коринфян в своём послании к ним апостол Павел, обращая внимание, что одна только еда и питьё (тем более, чрезмерное) отнюдь не исчерпывают содержание агапы как вечери Господней:

> Далее, вы собираетесь, [так, что это] не значит вкушать вечерю Господню; ибо всякий поспешает прежде [других] есть свою пищу, [так] [что] иной бывает голоден, а иной упивается. Разве у вас нет домов на то, чтобы есть и пить? Или пренебрегаете церковь Божию и унижаете неимущих? Что сказать вам? похвалить ли вас за это? Не похвалю.

Предпосылки разделения евхаристической и неевхаристической трапез, которые впоследствии стали называть «литургией» и «агапой», стали складываться ещё при жизни апостолов. Пожелание апостола Павла участникам агап «А если кто голоден, пусть ест дома…» (1Кор. 11:33–34) ко второй половине II века реализуется в установлении нового обычая — причащаться натощак[16]. Как следствие (подтверждаемое «Деяниями апостола Иоанна»[17]), трапезы стали проводить по завершении Евхаристии (за исключением Александрийского богослужения, в котором Евхаристия совершалась после агап и в V веке).

Окончательное разделение понятий «агапа» и «евхаристия» произошло в конце II — начале III века, что видно, например, из текста Деяний апостола Фомы[21]. При этом агапа выделяется в самостоятельный чин, совершаемый вечером. Со своей стороны, Тертуллиан[22] и Киприан Карфагенский[23] пишут о Евхаристии, проводимой по утрам[24].

Климент Александрийский, Тертуллиан, Ориген, Киприан Карфагенский, Ипполит Римский[25] и другие литургико-канонические источники и церковные писатели продолжают упоминать агапы и в первой половине III века. В этот период агапы чаще всего устраивались по воскресеньям с участием всех членов общины под председательством епископа.

Тертуллиан в «Апологии» описывает следующие последования чина агапы — молитва, скромная трапеза, умовение рук и зажжение светильников. Затем «каждый, кто может, вызывается на середину воспеть Богу». Завершала агапу молитва[26]. Из записей Ипполита Римского следует, что сначала совершалось благодарение над светильником, потом шло псалмопение, благословение чаши и хлеба и затем трапеза.

Хлеб, благословляемый на агапах, называли либо «евлогией» (εὐλοϒία — «благословение»), либо «хлебом (артосом) заклинания» (ἄρτος τοῦ ἐξορκισμοῦ). Ипполит Римский (ок. 170 - 235 годы) писал об евлогии: «Верные, прежде чем преломлять собственный хлеб, пусть берут из рук епископа немного хлеба, так как это евлогия, а не Евхаристия… Мирянин не может совершать евлогию»[27]. В «Канонах Ипполита» речь идёт об артосе: «Пусть он [епископ] сам распределяет хлеб заклинания… чтобы Бог сохранил агапы их от страха лукавого»[29] (Каноны Ипполита).

С середины II века агапами начинают называть и совместные несакраментальные трапезы, которые христиане устраивали, чтобы накормить бедных. Помимо христианского общения, Ипполит Римский пишет и о такой цели агап, как помощь неимущим[42]. Слово «агапа» использует для обозначения проявления милосердия по отношению к бедным Августин Блаженный.



## Изменения в Литургической Практике на Востоке

* Агапы превратились в благотворительные ужины и были отделены от священной Евхаристии, а затем и вовсе запрещены ввиду участившихся злоупотреблений.
* Евхаристия стала совершаться не вечером, в воспоминание Тайной Вечери, а утром.
* Перед Евхаристией стал предписываться подготовительный евхаристический пост.
* Всех младенцев стали крестить и причащать.
* Из христианских храмов перестали выводить оглашенных, кающихся и бесноватых.
* Ввиду участившегося неблагоговения некоторых христиан, была прекращена практика раздачи в руки всем верующим Тела Христова с возможностью хранения Его в домашних условиях и испития непосредственно из чаши Крови Христовой с помазанием оставшейся на устах спасительной влагой своих очей, чела и прочих чувств. Для причащения мирян стала применяться лжица.
*
