---
title: Архимандрит Андрей об искренности
layout: post-pre
---

Архимандрит Андрей рассказывает:

Как одна дама, которая говорила своему мужу:
– Когда ты уйдешь – меня это не интересует. Когда хочешь вставай, уходи и оставь меня в покое!
Другими словами, она делала вид, что ее это не волновало, тогда как на самом деле волновало, и даже очень. Я сказал ей:
– Почему ты не говоришь правду?
– Да? Чтобы я упала перед ним на колени и стала его упрашивать?
– Но ведь речь не о том, чтобы ты его упрашивала. А вообще-то это неплохо – просить его о любви: ты же просишь не чужого человека, а своего мужа. Ты, что, не хочешь любви?
– Хочу, но не стану унижаться! Я – личность!
Она личность и поэтому говорит ему: «Уходи, когда хочешь».

Но только у ее мужа тоже было не занимать упрямства и эгоизма, и он ушел. Она после этого плакала и кричала, у нее была истерика. И спрашиваешь ее:
– Ну почему ты кричишь?
– Потому что он ушел!
Я сказал ей:
– А что ты ему говорила?
– Что говорила?
– Разве ты не говорила: «Вставай и уходи»? Хотела сказать: «Я люблю тебя!» – а говорила: «Вставай и уходи». Хотела сказать ему: «Я ищу любви, хочу получить и отдать любовь», – а говорила: «Вставай и уходи». Зачем ты это говорила?
– Ну сказала и сказала! Неужели он должен это делать?

Вот и будет ей теперь урок, чтобы поняла, как сильно помогает нам искренность.
Так что будем говорить, открывать себя, думать о другом человеке с любовью, искренностью, свободой, скромностью и непритворством. На этом завязано очень многое.
