---
title: Православный Катехизис Филаретовский
layout: post
---

# Выдержки
Православное Крещение
Я нашел одну интересную книгу, которая называется "Православный Катехизис": его составил в 1913 году по поручению Синода святитель Филарет, Митрополит Московский.
Этот катехизис обычно называют «Филаретовским». Труд содержит "наставления христианской православной веры, преподаваемые всякому христианину".

Выдержка из Православного Катехизиса по теме крещения:

---

КАКУЮ ДУХОВНУЮ СИЛУ ИМЕЕТ ТАИНСТВО КРЕЩЕНИЯ?
В крещении человек таинственно рождается в жизнь духовную.


 ЧТО ТАКОЕ КРЕЩЕНИЕ?
Крещение есть Таинство, в котором верующий при троекратном погружении тела в воду с призыванием Бога Отца и Сына и Святого Духа умирает для жизни плотской, греховной и возрождается Святым Духом в жизнь духовную, святую. "Если кто не родится от воды и Духа, не может войти в царствие
Божие" (Ин. 3:5).


ЧТО ТРЕБУЕТСЯ ОТ ЖЕЛАЮЩЕГО
ПРИНЯТЬ КРЕЩЕНИЕ?
От желающего принять Крещение требуется покаяние и вера, поэтому перед Крещением читается Символ веры. "Покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя Иисуса Христа
для прощения грехов; и получите дар Святаго Духа" (Деян. 2:38). "Кто будет веровать и крестится, спасен будет" (Мк. 16:16).


[ЕСЛИ ДЛЯ КРЕЩЕНИЯ ТРЕБУЕТСЯ ПОКАЯНИЕ И ВЕРА, ТО] НА КАКОМ ОСНОВАНИИ КРЕСТЯТ МЛАДЕНЦЕВ?
Младенцев крестят по вере родителей и
[крёстных], которые обязаны научить их вере, когда они будут приходить в возраст.


ДЛЯ ЧЕГО ПРИ КРЕЩЕНИИ НУЖНЫ [КРЁСТНЫЕ]?
При Крещении нужны [крёстные] для того, чтобы поручиться перед Церковью за веру крещаемого и по Крещении принять его под своё попечение для утверждения в вере.

 ДЛЯ ЧЕГО НА КРЕЩАЕМОГО ВОЗЛАГАЕТСЯ КРЕСТ?
На крещаемого возлагается Крест (нательный крестик) для постоянного напоминания
о заповеди Христа и видимого указания на неё: "Если кто хочет идти за мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мной" (Мф. 16:24).

ПОЧЕМУ КРЕЩЕНИЕ НЕ ПОВТОРЯЕТСЯ?
Крещение едино, т. е. одно. Крещение совершается один раз и не повторяется.
Крещение не повторяется потому, что оно есть духовное рождение: рождается человек однажды, потому и крестится однажды.

ОДИНАКОВУЮ ЛИ ВИНУ С НЕКРЕЩЁНЫМИ НЕСУТ СОГРЕШАЮЩИЕ ПОСЛЕ КРЕЩЕНИЯ?
Согрешающие после Крещения виновнее в своих грехах, чем некрещёные в своих, потому что имели от Бога особую помощь для совершения добра и отвергли её.
"Если, избегши скверн мира чрез познание Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, опять запутываются в них и побеждаются ими, то последнее бывает для таковых хуже первого" (2 Пет. 2:20).


 МОГУТ ЛИ БЫТЬ ПРОЩЕНЫ ГРЕХИ, СОВЕРШЁННЫЕ ПОСЛЕ КРЕЩЕНИЯ?
Для согрешивших после Крещения есть средство получить прощение грехов: это - покаяние.


# Православный Катехизис

<https://kateheo.ru/katekhizatsiia/katekhizisy/pravoslavnyi-katekhizis-pravoslavnoi-kafolicheskoi-vos>

Этот катехизис обычно называют «Филаретовским»: его составил по поручению Синода Преосвященный святитель Филарет, митрополит Московский и Коломенский (память 19 ноября/2 декабря).

`3.`  ЧТО НУЖНО ДЛЯ БЛАГОУГОЖДЕНИЯ БОГУ И СПАСЕНИЯ ДУШИ?
Для благоугождения Богу и для спасения души нужно: познание истинного Бога и правильная вера в Него; жизнь по вере и соответствующие ей добрые дела.

`4.`  ПОЧЕМУ В НАЧАЛЕ НУЖНА ВЕРА?
Вера нужна потому, что, как свидетельствует слово Божие, без веры угодить Богу невозможно (Евр. 11:6).

`5.`  ПОЧЕМУ КРОМЕ ВЕРЫ НУЖНЫ ЖИЗНЬ ПО ВЕРЕ И ДОБРЫЕ ДЕЛА?
С верой должны быть нераздельны жизнь по вере и добрые дела потому, что, как свидетельствует слово Божие, вера без дел мертва (Иак. 2:20).

`7.`  В ЧЕМ РАЗЛИЧИЕ МЕЖДУ ВЕРОЙ И ЗНАНИЕМ?
Различие между знанием и верой заключается в том, что знание имеет предметом ощутимое и познаваемое, а вера — невидимое и даже непостижимое. Знание основывается на опыте и исследовании предмета, а вера — на доверии к свидетельству истины. Знание принадлежит уму, хотя может действовать и на сердце; вера принадлежит преимущественно сердцу, хотя начинается в мыслях.

`12.`  ВСЕМ ЛИ ДАНО БОЖЕСТВЕННОЕ ОТКРОВЕНИЕ?
Бог дал необходимое и спасительное откровение для всех людей, но поскольку не все способны непосредственно принять откровение от Бога, то Он избрал особых провозвестников, которые передали Божественное откровение тем, кто желает его принять.

`13.`  ПОЧЕМУ НЕ ВСЕ СПОСОБНЫ ПРИНЯТЬ ОТКРОВЕНИЕ ОТ БОГА?
Не все люди способны непосредственно принять откровение от Бога по своей греховной нечистоте и немощи духа и тела.
ХХ. Рассуждение о вере в Бога начинается с мысли о том, что Бог есть. К этой мысли мы приходим созерцая сотворённые Им предметы. Внимательно рассматривая мир, мы познаём, что Бог премудр, всемогущ, благ; познаём также и многие невидимые Его свойства. Таким образом принимаем Его как Верховного управителя. Поскольку Бог творец всего мира, а мы составляем часть этого мира, следовательно, Бог есть и наш творец. За этим знанием следует вера, а за верой — поклонение (святой Василий Великий, Послание 232).

`16.`  КАКИМ ОБРАЗОМ БОЖЕСТВЕННОЕ ОТКРОВЕНИЕ СОХРАНЯЕТСЯ И РАСПРОСТРАНЯЕТСЯ?
Божественное откровение распространяется между людьми и сохраняется в истинной Церкви двумя способами: посредством Священного Предания и Священного Писания.

`19.`  ЧТО МЫ НАЗЫВАЕМ СВЯЩЕННЫМ ПИСАНИЕМ?
Священным Писанием называются книги, написанные Святым Духом через освящённых от Бога людей, называемых пророками и апостолами. Обычно эти книги называют Библией.

`22.`  ДЛЯ ЧЕГО ДАНО СВЯЩЕННОЕ ПИСАНИЕ?
Священное Писание дано для того, чтобы откровение Божие сохранилось более точно и неизменно. В Священном Писании мы читаем слова пророков и апостолов точно так, как если бы мы сами с ними жили и их слышали, несмотря на то, что священные книги написаны за несколько веков или тысячелетий до нашего времени.

`24.`  КАК В НАШЕ ВРЕМЯ ПОЛЬЗОВАТЬСЯ СВЯЩЕННЫМ ПРЕДАНИЕМ?
Священное Предание нужно и в наши дни для руководства к правильному пониманию Священного Писания, для правильного совершения Таинств и для соблюдения священных обрядов в чистоте первоначального их установления.
Святой Василий Великий говорит об этом следующее: «Из всех хранимых Церковью догматов и традиций, одни получены из письменного источника, а другие приняты от переданного тайно Апостольского предания. Для благочестия же те и другие имеют одинаковую силу, и этому не будет противоречить никто, мало-мальски разбирающийся в церковных правилах.
…  Не из необнародываемого ли и негласного учения, которое отцы наши, быв основательно научены молчанием охранять святыню таинств, сохранили в недоступном любопытству и выведыванию молчании? Поскольку было бы недостойно писанием оглашать учение о том, на что некрещёным и воззреть непозволительно?» (Правило 97, О Святом Духе, гл. 27).

`56.`  КАК СЛЕДУЕТ ЧИТАТЬ СВЯЩЕННОЕ ПИСАНИЕ?
При чтении Священного Писания нужно соблюдать следующее: необходимо читать его с благоговением, как слово Божие, и с молитвой о его понимании; с чистым намерением, для нашего наставления в вере и побуждения к добрым делам; понимать его следует согласно толкованию Православной Церкви и святых отцов.

`59.`  ЧТО ТАКОЕ ЧУДЕСА?
Чудеса есть дела, которые не могут быть сделаны посредством человеческих знаний или способностей, но только всемогущей силой Божией. Например, — воскрешение умершего.

`60.`  ЧУДЕСА ЯВЛЯЮТСЯ ПРИЗНАКОМ ИСТИННОГО СЛОВА БОЖИЯ.
Кто творит истинные чудеса, тот действует силой Божией, следовательно, он угоден Богу и причастен Святому Духу. Такой человек говорит только истину.

`71.`  ОТКУДА ВЗЯТО ПРАВИЛО СОБИРАТЬ ВСЕЛЕНСКИЕ СОБОРЫ?
Правило собирать Соборы основывается на примере апостолов, которые созвали Собор в Иерусалиме (см. Деян. 15). Основанием для этого служит также изречение Господа Иисуса Христа, дающее определениям Церкви такую силу, что нарушающий их оказывается лишенным благодати, как язычник. Способ же, которым Вселенская Церковь высказывает свои определения, есть Вселенский Собор. «Скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь» (Мф. 18:17).

`76.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ ВЕРОВАТЬ В БОГА?
Веровать в Бога значит иметь живую уверенность в Его бытии, свойствах и действиях и всем сердцем принимать откровение Его о спасении человеческого рода.

`77.`  ИЗ СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ МОЖНО УЗНАТЬ, В ЧЕМ ДОЛЖНА СОСТОЯТЬ ВЕРА В БОГА.
Апостол Павел пишет: «Без веры угодить Богу не возможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает» (Евр. 11:6). Действие веры в христианах апостол изображает в следующей молитве о них к Богу: «Да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке, верою вселиться Христу в сердца ваши» (Еф. 3:16-17).

`78.`  ЧТО ЯВЛЯЕТСЯ ДЕЙСТВИЕМ ВЕРЫ В БОГА?
Ближайшим и непременным действием сердечной веры в Бога должно быть исповедание самой веры.

`79.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ ИСПОВЕДОВАТЬ ВЕРУ В БОГА?
Исповедовать веру — значит открыто признавать, что мы православные, и исповедовать это с такой искренностью и твердостью, чтобы ни прельщения, ни угрозы, ни мучения, ни сама смерть не могли заставить нас отречься от веры в истинного Бога и в Господа нашего Иисуса Христа.

`80.`  НЕОБХОДИМО ЛИ ОТКРЫТО ИСПОВЕДОВАТЬ СВОЮ ВЕРУ?
Апостол Павел свидетельствует, что открытое исповедание веры необходимо для спасения: «Потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению» (Рим. 10:10).

`81.`  ДЛЯ СПАСЕНИЯ НУЖНО НЕ ТОЛЬКО ВЕРОВАТЬ,
но и исповедовать православную веру, потому что если бы кто-либо для сохранения своей временной жизни или земных выгод отрёкся от исповедания веры, то показал бы этим, что не имеет истинной веры в Бога Спасителя и в будущую блаженную жизнь.

`89.`  ГДЕ ОБИТАЕТ БОГ?
Бог везде, но на небесах есть особое присутствие Его, являемое в вечной славе блаженным духам; также в храмах есть особое присутствие Его, благодатное и таинственное, благоговейно познаваемое, ощущаемое верующими и являемое иногда в особых знамениях.
Иисус Христос говорит: Где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди их (Мф. 18:20).

`106.`  ДЛЯ КАЖДОГО ИЗ НАС ЕСТЬ АНГЕЛЫ — ХРАНИТЕЛИ.
В этом удостоверяют нас следующие слова Господа Иисуса Христа: Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего небесного (Мф. 18:10).

`118.`  ЧТО ТАКОЕ ДЕРЕВО ЖИЗНИ?
Дерево жизни — это дерево, питаясь плодами которого тело человека было бы безболезненно и бессмертно.

`120.`  КАКОВО ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА?
Предназначение человека состоит в том, чтобы он познавал Бога, любил и прославлял Его и благодаря этому вечно блаженствовал.

`125.`  В ИЗЛОЖЕНИИ ВЕРЫ ВОСТОЧНЫХ ПАТРИАРХОВ ОБ ЭТОМ СКАЗАНО:
Поскольку Он предвидел, что одни хорошо будут пользоваться своей свободной волей, а другие плохо, то одних предопределил к славе, а других осудил (член 2-й).

`126.`  ЧТО МЫ НАЗЫВАЕМ ПРОМЫСЛОМ БОЖИИМ?
Промыслом Божиим называется имеющее место вслед за сотворением мира и человека действие Божие по отношению к миру и особенно к человеку.

`127.`  ПРОМЫСЕЛ БОЖИЙ ЕСТЬ НЕПРЕСТАННОЕ ДЕЙСТВИЕ
всемогущества, премудрости и благости Божией, которым Бог сохраняет бытие и силы тварей, направляет их к благим целям, всякому добру вспомоществует, а возникающее через удаление от добра зло пресекает или исправляет и обращает к добрым последствиям.

`133.`  КОГО ЕЩЁ НАЗЫВАЛИ ПОМАЗАННИКАМИ?
Не один Иисус, Сын Божий, называется Помазанником. Помазанниками издревле называли царей, первосвященников и пророков.

`134.`  ПОЧЕМУ ИИСУС, СЫН БОЖИЙ НАЗВАН ПОМАЗАННИКОМ?
Иисус, Сын Божий называется Помазанником потому, что Его человеческой природе безмерно сообщены все дары Святого Духа. Таким образом Ему в высочайшей степени принадлежит ведение Пророка, святость Первосвященника и могущество Царя.

`151.`  ДЛЯ ЧЕГО СЫН БОЖИЙ СОШЁЛ С НЕБЕС?
Сын Божий сошёл с небес нас ради человек и нашего ради спасения, как сказано в Символе веры.

`152.`  КОГО ПРИШЁЛ СПАСТИ СЫН БОЖИЙ?
Сказано, что Сын Божий сошёл с неба нас ради человек, в том смысле, что Он пришёл на землю не для одного какого-либо народа и не для некоторых людей, но для спасения нас всех, людей вообще.

`153.`  ОТ ЧЕГО ПРИШЁЛ СПАСТИ ЛЮДЕЙ СЫН БОЖИЙ?
Сын Божий пришёл на землю спасти людей от греха, проклятия и смерти.

`158.`  ПОЧЕМУ ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА БЫЛО СМЕРТОНОСНЫМ НАРУШЕНИЕ ЗАПОВЕДИ?
Для человека стало смертоносным вкушение плода с дерева познания добра и зла, так как это было соединено с непослушанием воле Божией. Непослушание отделяло человека от Бога и благодати Его и отчуждало от жизни в Боге.

`159.`  ПОЧЕМУ РАЙСКОЕ ДЕРЕВО НАЗЫВАЛОСЬ «ДРЕВОМ ПОЗНАНИЯ ДОБРА И ЗЛА»?
Наименование «древо познания добра и зла» соответствует самому себе, потому что человек через это дерево познал на опыте, какое добро заключается в послушании воле Божией и какое зло в противлении ей.

`164.`  КАКОГО РОДА СМЕРТЬ ПРОИЗОШЛА ОТ ГРЕХА АДАМА?
От греха Адама произошла смерть двоякая: телесная, когда тело лишается души, которая оживляла его, и духовная, когда душа лишается благодати Божией, которая оживляла её высшей духовной жизнью.

`165.`  КАК УМИРАЕТ ДУША?
Душа может умереть, но не так как тело. Тело, умирая, становится бесчувственным и разрушается; а душа, умирая через грех, лишается духовного света, радости и блаженства, но не разрушается и не уничтожается, а пребывает в состоянии мрака, скорби и страдания.

`169.`  ОСТАВАЛАСЬ ЛИ У ЛЮДЕЙ НАДЕЖДА НА СПАСЕНИЕ?
Когда первые люди исповедали перед Богом свой грех, то Бог по милосердию Своему дал им надежду на спасение.

`170.`  В ЧЁМ СОСТОЯЛА ЭТА НАДЕЖДА?
Надежда на спасение состояла в том, что Бог обещал, что семя жены будет поражать... (диавола) в голову (Быт. 3:15).

`171.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ ЭТО ОБЕЩАНИЕ?
Это обещание значит, что Господь Иисус Христос победит диавола, прельстившего людей, и избавит их от греха, проклятия и смерти.

`172.`  ПОЧЕМУ ГОСПОДЬ ИИСУС ХРИСТОС НАЗВАН «СЕМЕНЕМ ЖЕНЫ»?
Господь Иисус Христос назван семенем жены, потому что Он родился на земле без мужского семени от Пресвятой Девы Марии.

`173.`  КАКАЯ ПОЛЬЗА ДЛЯ ЛЮДЕЙ ЗАКЛЮЧАЛАСЬ В ЭТОМ ОБЕЩАНИИ?
Люди со времени этого обещания могли спасительно верить в грядущего Спасителя, подобно тому, как мы верим в пришедшего.

`178.`  ПОЧЕМУ О СЫНЕ БОЖИЕМ ТАКЖЕ СКАЗАНО, ЧТО ОН «ВОЧЕЛОВЕЧИЛСЯ»?
В Символе веры после того, как о Сыне Божием сказано, что Он воплотился, добавлено также, что Он вочеловечился. Сделано это для того, чтобы кто-либо не подумал, что Сын Божий принял только тело (плоть), но чтобы признавали в Нём совершенного человека, состоящего из тела и души.

`180.`  СКОЛЬКО ЕСТЕСТВ В ГОСПОДЕ ИИСУСЕ ХРИСТЕ?
В Господе Иисусе Христе не одно естество (т.е. природа). В Нём находятся нераздельно и неслиянно два естества, — Божественное и человеческое, и, соответственно этим естествам, — две воли.

`181.`  СКОЛЬКО ЛИЦ В ГОСПОДЕ ИИСУСЕ ХРИСТЕ?
В Господе Иисусе Христе не два, а одно лицо, Бог и человек вместе, одним словом — Богочеловек.

`184.`  ПОЧЕМУ МЫ ИМЕНУЕМ ЕЁ ПРИСНОДЕВОЙ?
Пресвятая Мария действительно всегда пребывала и пребывает Девой — прежде рождения, во время рождения и после рождения Спасителя и поэтому Она называется Приснодевой.

`188.`  КАКОВО ДОСТОИНСТВО ДЕВЫ МАРИИ?
Будучи Матерью Господа, Пресвятая Дева Мария превосходит благодатью и приближением к Богу, а, следовательно, и достоинством всякое сотворённое существо, и потому Православная Церковь чтит Её превыше Херувимов и Серафимов.

`189.`  О РОЖДЕНИИ ГОСПОДА ИИСУСА ХРИСТА ОТ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ
следует заметить и то, что поскольку рождение это было святым и чуждым греха, то оно было и безболезненным: потому что в числе наказаний за грех определил Бог Еве в болезни ... рождать детей (см. святого Иоанна Дамаскина, Богословие, кн. 4, гл. 14, ст. 6).

`194.`  КАКИМ БЫЛО УЧЕНИЕ СПАСИТЕЛЯ?
Учением Христа явилось Евангелие царства Божия, или, иначе, учение о спасении и вечном блаженстве, то самое, которое и теперь преподаётся Православной Церковью (см. Мк. 1:14-15).

`195.`  ПРИ КАКОМ УСЛОВИИ СПАСИТЕЛЬНО ДЛЯ НАС УЧЕНИЕ ХРИСТА?
Учение Христа для нас становится спасительным если мы его принимаем всем сердцем и поступаем согласно ему.

`196.`  ПРИ КАКОМ УСЛОВИИ СПАСИТЕЛЬНА ДЛЯ НАС ЖИЗНЬ ИИСУСА ХРИСТА?
Жизнь Иисуса Христа становится спасительной для нас в том случае, если мы ей подражаем, поскольку Он говорит: Кто Мне служит, Мне да последует; и где Я, там и слуга Мой будет (Ин.12:26).

`204.`  ПОЧЕМУ ГОВОРИТСЯ ЧТО ИИСУС ХРИСТОС РАСПЯТ ЗА НАС?
Сказано, что Иисус Христос распят за нас потому, что Своей крестной смертью Он избавил нас от греха, проклятия и смерти.

`205.`  ОБ ЭТОМ СВЯЩЕННОЕ ПИСАНИЕ ГОВОРИТ ТАК.
Об избавлении от греха: В Котором мы имеем искупление кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его (Еф. 1:7).
Об избавлении от проклятия: Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою (Гал 3:13).

`206.`  КАКИМ ОБРАЗОМ КРЕСТНАЯ СМЕРТЬ ИИСУСА ХРИСТА ИЗБАВЛЯЕТ НАС ОТ ГРЕХА И СМЕРТИ?
Чтобы легче верить тайне того, что крестная смерть Иисуса Христа избавляет нас от греха, проклятия и смерти, слово Божие учит о ней, насколько можем вместить, посредством сравнения Иисуса Христа с Адамом. Адам есть глава всего человечества по плоти, которое едино с ним благодаря происхождению от него. Иисус Христос, в Котором Божество соединилось с человечеством, благодатно сделался новым всемогущим главой людей, которых Он соединил с Собой посредством веры. Поэтому, подпав через Адама под власть греха, проклятия и смерти, через Иисуса Христа мы избавляемся от этой власти.

`207.`  ЗА ВСЕХ ЛИ ЛЮДЕЙ ПОСТРАДАЛ СПАСИТЕЛЬ?
Со Своей стороны Господь Иисус Христос принёс Себя в жертву за всех людей и всем приобрёл благодать и спасение. Но пользуются этим те, кто, в свою очередь, добровольно принимают участие в Его страданиях, сообразуясь смерти Его (Флп. 3:10).

`208.`  КАКИМ ОБРАЗОМ МЫ УЧАСТВУЕМ В СТРАДАНИЯХ И СМЕРТИ ИИСУСА ХРИСТА?
Мы участвуем в страданиях и смерти Иисуса Христа посредством живой сердечной веры, посредством таинств, в которых скрыта и присутствует сила спасительных страданий и смерти Иисуса Христа, и, наконец, посредством распинания своей плоти с её страстями и похотями. Законом я умер для закона - говорит апостол, — чтобы жить для Бога. Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня (Гал 2:19-20). Неужели не знаете, что все мы, крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть Его крестились? (Рим. 6:3). Всякий раз, когда вы едите хлеб сей и пьете чашу сию, смерть Господню возвещаете, доколе Он придет (1 Кор. 11:6). Те, которые Христовы, распяли плоть со страстями и похотями (Гал 5:24).

`209.`  КАКИМ ОБРАЗОМ МЫ МОЖЕМ РАСПЯТЬ СВОЮ ПЛОТЬ СО СТРАСТЯМИ И ПОХОТЯМИ?
Воздержанием от страстей и похотей и действиями, им противоположными. Например, если гнев возбуждает нас ругать врагов и делать им зло, но мы противимся этому, вспоминая, как Иисус Христос на кресте молился за Своих врагов, и начинаем молиться за своих, то таким образом мы распинаем страсть гнева.

`210.`  ПОЧЕМУ СТРАДАНИЯ И СМЕРТЬ ИИСУСА ХРИСТА ДЛЯ НАС СПАСИТЕЛЬНЫ?
Потому, что Он воскрес, и этим положил основание нашему блаженному воскресению. Христос воскрес из мертвых, первенец из умерших (1 Кор. 15:20).

`229.`  КАК ОН БУДЕТ НАС СУДИТЬ?
Совесть каждого человека откроется перед всеми и обнаружатся не только все дела, какие кто сделал в продолжение всей своей жизни на земле, но и все сказанные слова, тайные желания и помышления. Придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения, и тогда каждому будет похвала от Бога (1 Кор. 4:5).

`230.`  ВСЕ ЛИ НАШИ СЛОВА И МЫСЛИ БУДУТ ПОДВЕРГНУТЫ СУДУ?
Он, без сомнения, осудит нас за худые слова и мысли, если не изгладим их покаянием, верой и исправлением жизни. Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда (Мф. 12:36).

`229.`  КАК ОН БУДЕТ НАС СУДИТЬ?
Совесть каждого человека откроется перед всеми и обнаружатся не только все дела, какие кто сделал в продолжение всей своей жизни на земле, но и все сказанные слова, тайные желания и помышления. Придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения, и тогда каждому будет похвала от Бога (1 Кор. 4:5).

`230.`  ВСЕ ЛИ НАШИ СЛОВА И МЫСЛИ БУДУТ ПОДВЕРГНУТЫ СУДУ?
Он, без сомнения, осудит нас за худые слова и мысли, если не изгладим их покаянием, верой и исправлением жизни. Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда (Мф. 12:36).

`234.`  ЧТО ТАКОЕ ЦАРСТВО ХРИСТА?
Царство Христа это: весь мир; все верующие на земле; все блаженные на небесах. Первое называют царством природы, второе царством благодати, а третье царством славы.

`247.`  СООБЩАЕТСЯ ЛИ СВЯТОЙ ДУХ В НАШИ ВРЕМЕНА?
Святой Дух и сейчас сообщается всем истинным христианам. Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас? (1 Кор. 3:16).

`248.`  КАК МЫ МОЖЕМ СДЕЛАТЬСЯ ПРИЧАСТНЫМИ СВЯТОМУ ДУХУ?
Сделаться причастным Святому Духу можно через усердную молитву и через Таинства. Если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец небесный даст Духа Святаго просящим у Него (Лк. 11:13). Когда же явилась благодать и человеколюбие Спасителя нашего, Бога, Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом, Которого излил на нас обильно чрез Иисуса Христа, Спасителя нашего (Тит. 3:4-6).

`249.`  КАКИЕ ГЛАВНЕЙШИЕ ДАРЫ СВЯТОГО ДУХА?
Пророк Исаия указывает семь даров Духа Святаго: дух страха Божия, дух познания, дух силы, дух совета, дух понимания, дух мудрости, дух Господень, или дар благочестия и вдохновения в высшей степени (см. Ис.11:1-3).

`250.`  ЧТО ТАКОЕ ЦЕРКОВЬ?
Церковь есть Богом установленное общество людей, соединённых православной верой, законом Божиим, священноначалием и Таинствами.

`251.`  ЧТО ЗНАЧИТ ВЕРИТЬ В ЦЕРКОВЬ?
Верить в Церковь — значит благоговейно чтить истинную Церковь Христову и повиноваться её учению и заповедям с уверенностью, что в ней присутствует, спасительно действует, учит и управляет благодать, исходящая от единой вечной главы её, Господа Иисуса Христа.

`261.`  КАК СООБЩАЕТСЯ ЦЕРКОВЬ НА ЗЕМЛЕ С ЦЕРКОВЬЮ НА НЕБЕ?
Средством общения земной Церкви с Церковью небесной является молитва веры и любви. Верующие из земной Церкви, принося молитву Богу, обращаются также за помощью к святым из Церкви небесной. Святые, находящиеся на высших ступенях приближения к Богу, своими посредствующими молитвами очищают, укрепляют и приносят к Богу молитвы верующих, живущих на земле, а также по воле Божией благодатно и благотворно воздействуют на них невидимой силой, своими явлениями, или иным образом.

`265.`  ОТКУДА МЫ УЗНАЕМ, ЧТО СВЯТЫЕ ПОСЛЕ СМЕРТИ МОГУТ СОВЕРШАТЬ ЧУДЕСА?
Следующими свидетельствами мы утверждаемся в вере в то, что святые по смерти своей чудодействуют тем или иным образом. Четвертая книга Царств свидетельствует, что от прикосновения к костям пророка Елисея воскрес мёртвый (см. 4 Цар. 13:21).
Апостол Павел не только сам непосредственно совершал исцеления и чудеса, но то же делали взятые от его тела платки и опоясания в его отсутствие (см. Деян. 19:12). На этом примере мы видим, что святые и по кончине своей могут благотворно действовать через земные средства или предметы, получившие через них освящение.
Святой Григорий Богослов в первом обличительном слове на Юлиана говорит: «Не постыдился за Христа принесенных жертв, не убоялся великих подвижников: Иоанна, Петра, Павла, Иакова, Стефана, Луки, Андрея, Фёклы и других, до и после них пострадавших за истину, которые огню, железу, зверям, мучителям, случившимся бедствиям и угрозам, будто в чужих телах или вовсе бестелесные, твёрдо противостали. Ради чего? Да даже словом не предадут благочестие! Им отдаются великие почести и установлены торжества. Ими демоны прогоняются и болезни исцеляются. Они чудесно являются и оставили нам свои пророчества. Их тела, когда мы их почитаем и осязаем, имеют такую же силу, как и души святых. Капли их крови, эти малые признаки страданий, так же действуют, как и тела.»

`267.`  КАК ЦЕРКОВЬ МОЖЕТ БЫТЬ СВЯТОЙ, ЕСЛИ В НЕЙ ЕСТЬ ГРЕШНИКИ?
Церковь святая, хотя в ней есть и согрешающие. Согрешающие, но очищающие себя истинным покаянием, не препятствуют Церкви быть святой; а нераскаянные грешники или видимым действием церковной власти, или невидимым действием суда Божия как мёртвые члены отсекаются от тела Церкви, и, таким образом, она и в этом случае сохраняется святой. Извергните развращенного из среды вас (1 Кор. 5.13). Твердое основание Божие стоит, имея печать сию: «познал Господь Своих»; и: «да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа» (2 Тим. 2:19).

`269.`  КАКОЕ ВАЖНОЕ ПРЕИМУЩЕСТВО ИМЕЕТ ЦЕРКОВЬ?
Важное преимущество Кафолической Церкви состоит в том, что ей, собственно, принадлежат высокие обетования (обещания), что врата ада не одолеют её, что Господь пребудет с ней до скончания века, что в ней пребудет слава Божия о Христе Иисусе во все роды века; что, следовательно, она никогда не может ни отпасть от веры, ни погрешить в истине веры или впасть в заблуждение. «Несомненно исповедуем, как твёрдую истину, что Кафолическая Церковь не может погрешать или заблуждаться, и говорить ложь вместо истины; поскольку Святой Дух, всегда действующий через верно служащих отцов и учителей Церкви, хранит её от всякого заблуждения» (Послание Восточных Патриархов о православной вере, чл. 12).

`270.`  ОБЯЗАТЕЛЬНО ЛИ ДЛЯ СПАСЕНИЯ ПРИНАДЛЕЖНОСТЬ К КАФОЛИЧЕСКОЙ ЦЕРКВИ?
Кафолическая Церковь заключает в себе всех истинно верующих в мире. Поскольку Господь Иисус Христос, по изречению апостола Павла, есть глава Церкви, и Он же спаситель тела (Еф. 5:23) то, чтобы быть спасённым, необходимо быть частью Его тела, то есть членом Кафолической Церкви. Апостол Петр пишет, что Крещение спасает нас по образу Ноева ковчега. Все, спасшиеся от всемирного потопа, спаслись единственно в Ноевом ковчеге: так все, получающие вечное спасение, получают его только в Кафолической Церкви.

`272.`  ПОЧЕМУ НАША ЦЕРКОВЬ ИМЕНУЕТСЯ "АПОСТОЛЬСКОЙ»?
Церковь называется Апостольской, потому что она непрерывно и неизменно сохраняет от апостолов и учение, и преемство даров Святого Духа через священное рукоположение. В этом же смысле Церковь называется также Православной, или Правоверующей. Вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу, быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем (Еф. 2:19-20).

`280.`  ПОЧЕМУ В СИМВОЛЕ ВЕРЫ УПОМИНАЕТСЯ О КРЕЩЕНИИ?
В Символе веры о Крещении упоминается потому, что вера запечатлевается (утверждается) Крещением и другими Таинствами.

`281.`  ЧТО ТАКОЕ ТАИНСТВО?
Таинство есть священное действие, через которое тайным образом действует на человека благодать, или спасительная сила Божия.

`282.`  СКОЛЬКО ВСЕГО ТАИНСТВ?
Таинств — семь: Крещение; Миропомазание; Причащение; Покаяние; Священство; Брак; Елеосвящение.

`283.`  КАКУЮ ДУХОВНУЮ СИЛУ ИМЕЕТ КАЖДОЕ ИЗ ЭТИХ ТАИНСТВ?
Каждое из этих Таинств имеет свою духовную силу: в Крещении человек таинственно рождается в жизнь духовную; в Миропомазании получает благодать, содействующую духовному росту и укрепляющую; в Причащении питается духовно; в Покаянии исцеляется от духовных болезней, т.е. от грехов; в Священстве получает благодать духовно возрождать и воспитывать других посредством учения и Таинств; в Браке получает благодать, освящающую супружество и естественное рождение и воспитание детей; в Елеосвящении врачуется от болезней телесных, посредством исцеления от духовных.
Крещение

`285.`  ЧТО ТАКОЕ КРЕЩЕНИЕ?
Крещение есть Таинство, в котором верующий при троекратном погружении тела в воду с призыванием Бога Отца и Сына и Святого Духа умирает для жизни плотской, греховной и возрождается Святым Духом в жизнь духовную, святую. Если кто не родится от воды и Духа, не может войти в царствие Божие (Ин.3:5).

`288.`  ЧТО ТРЕБУЕТСЯ ОТ ЖЕЛАЮЩЕГО ПРИНЯТЬ КРЕЩЕНИЕ?
От желающего принять Крещение требуется покаяние и вера, поэтому перед Крещением читается Символ веры. Покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя Иисуса Христа для прощения грехов; и получите дар Святаго Духа (Деян. 2:38). Кто будет веровать и крестится, спасен будет (Мк. 16:16).

`289.`  НА КАКОМ ОСНОВАНИИ КРЕСТЯТ МЛАДЕНЦЕВ?
Младенцев крестят по вере родителей и восприемников, которые обязаны научить их вере, когда они будут приходить в возраст.

`292.`  ДЛЯ ЧЕГО ПРИ КРЕЩЕНИИ НУЖНЫ ВОСПРИЕМНИКИ?
При Крещении нужны восприемники для того, чтобы поручиться перед Церковью за веру крещаемого и по Крещении принять его под своё попечение для утверждения в вере (см. святой Дионисий Ареопагит. О церковной иерархии, гл. 2).

`293.`  ДЛЯ ЧЕГО НАД КРЕЩАЕМЫМ ЧИТАЕТСЯ ЗАКЛИНАНИЕ?
Над крещаемым читается заклинание для того, чтобы отогнать от него диавола, который со времени греха Адама получил доступ к людям и некоторую власть над ними, как бы над своими пленниками и рабами. Апостол Павел говорит, что все люди вне благодати живут по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления (Еф. 2:2).

`294.`  В ЧЕМ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ СИЛА ЗАКЛИНАНИЯ?
Сила заклинания заключается в имени Иисуса Христа, призываемом с молитвой и верой. Господь Иисус Христос обещал верующим: Именем Моим будут изгонять бесов (Мк. 16:17).

`295.`  КАКУЮ СИЛУ ИМЕЕТ ЗНАМЕНИЕ КРЕСТА?
Знамение Креста имеет ту же силу, что и имя Иисуса Христа распятого, с верой произнесённое движением уст; то же самое есть и знамение Креста, с верой изображённое движением руки или каким-нибудь другим образом.
Святой Кирилл Иерусалимский пишет: Да не стыдимся исповедовать Распятого, да изображаем дерзновенно рукой знамение Креста на челе и на всём: хлебе, который едим, чашах, из которых пьём; да изображаем его при входах и выходах, когда ложимся спать и встаём, когда находимся в пути и отдыхаем. Он великая защита, данная бедным в дар и слабым без усилий. Это благодать Божия, знамение для верных и страх для злых духов (Огласительное поучение, 13: 36).

`296.`  С КАКОГО ВРЕМЕНИ УПОТРЕБЛЯЕТСЯ ЗНАМЕНИЕ КРЕСТА?
Употребление крестного знамения ведёт начало со времён апостольских (см. святой Дионисий Ареопагит. О церковной иерархии, гл. 2 и 5. Тертуллиан. О венцах, гл. 3; О Воскресении, гл. 8.).

`297.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ ОДЕВАЕМАЯ ПОСЛЕ КРЕЩЕНИЯ БЕЛАЯ ОДЕЖДА?
Белая одежда, одеваемая после Крещения, означает чистоту души и христианской жизни.

`298.`  ДЛЯ ЧЕГО НА КРЕЩАЕМОГО ВОЗЛАГАЕТСЯ КРЕСТ?
На крещаемого возлагается Крест для постоянного напоминания о заповеди Христа и видимого указания на неё: Если кто хочет идти за мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мной (Мф. 16:24)

`300.`  ПОЧЕМУ В СИМВОЛЕ ВЕРЫ ГОВОРИТСЯ, ЧТО КРЕЩЕНИЕ ОДНО?
Символ веры повелевает признавать Крещение едино, т.е. одно. Крещение совершается один раз и не повторяется.

`301.`  ПОЧЕМУ КРЕЩЕНИЕ НЕ ПОВТОРЯЕТСЯ?
Крещение не повторяется потому, что оно есть духовное рождение: рождается человек однажды, потому и крестится однажды.

`302.`  ОДИНАКОВУЮ ЛИ ВИНУ С НЕКРЕЩЁНЫМИ НЕСУТ СОГРЕШАЮЩИЕ ПОСЛЕ КРЕЩЕНИЯ?
Согрешающие после Крещения виновнее в своих грехах, чем некрещёные в своих, потому что имели от Бога особую помощь для совершения добра и отвергли её. Если, избегши скверн мира чрез познание Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, опять запутываются в них и побеждаются ими, то последнее бывает для таковых хуже первого (2 Пет 2:20).

`303.`  МОГУТ ЛИ БЫТЬ ПРОЩЕНЫ ГРЕХИ, СОВЕРШЁННЫЕ ПОСЛЕ КРЕЩЕНИЯ?
Для согрешивших после Крещения есть средство получить прощение грехов: это — покаяние.

`312.`  ЧТО ТАКОЕ ТАИНСТВО ПРИЧАЩЕНИЯ?
Причащение (или Евхаристия) есть Таинство, в котором верующий под видом хлеба и вина вкушает подлинные Тело и Кровь Иисуса Христа для вечной жизни.

`316.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ СЛОВО ЛИТУРГИЯ?
Слово литургия значит общественное служение. Однако Литургией именуется только то богослужение, за которым совершается Таинство Причащения.

`318.`  ПОЧЕМУ ХРАМ ТАКЖЕ НАЗЫВАЮТ ЦЕРКОВЬЮ?
Храм называется церковью потому, что в нём для молитвы и Таинств собираются составляющие Церковь верующие.

`321.`  КАК НАЗЫВАЕТСЯ ЧАСТЬ ЛИТУРГИИ, НА КОТОРОЙ ПРИГОТОВЛЯЕТСЯ ВЕЩЕСТВО ДЛЯ ТАИНСТВА?
Часть Литургии, на которой приготовляется вещество для Таинства, называется проскомидия.

`322.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ СЛОВО «ПРОСКОМИДИЯ"?
Слово проскомидия означает принесение.

`323.`  ПОЧЕМУ ПЕРВАЯ ЧАСТЬ ЛИТУРГИИ НАЗЫВАЕТСЯ ПРОСКОМИДИЕЙ?
Первая часть Литургии называется проскомидией в соответствии с обычаем первых христиан приносить в церковь хлеб и вино для совершения Таинства. По той же причине этот хлеб называется просфора, что значит приношение.

`338.`  КАК СЛЕДУЕТ ПРИСТУПАТЬ К ТАИНСТВУ ПРИЧАЩЕНИЯ?
Приступающий к Таинству Причащения должен испытать (открыть) перед Богом свою совесть и очистить её покаянием в грехах, чему способствуют пост и молитва. Да испытывает же себя человек, и таким образом пусть ест от хлеба сего и пьет из чаши сей. Ибо, кто ест и пьет недостойно, тот ест и пьет осуждение себе, не рассуждая о теле Господнем (1 Кор. 11:28-29).

`339.`  ЧТО С НАМИ ПРОИСХОДИТ В ТАИНСТВЕ ПРИЧАЩЕНИЯ?
Причащающийся Тела и Крови Христовой соединяется с Самим Иисусом Христом и в Нём приобщается к вечной жизни. Ядущий Мою плоть и пиющий Мою кровь пребывает во мне, и Я в нем (Ин. 6:56). Ядущий Мою плоть и пиющий Мою кровь имеет жизнь вечную (Ин. 6:54).

`340.`  КАК ЧАСТО СЛЕДУЕТ ПРИЧАЩАТЬСЯ СВЯТЫХ ТАЙН?
Древние христиане причащались каждый воскресный день; но сейчас немногие имеют такую чистоту жизни, чтобы всегда быть готовыми приступить к столь великому Таинству. Церковь стремящихся к благоговейной жизни материнским гласом увещевает исповедоваться перед духовным отцом и причащаться Тела и Крови Христовой четырежды в год или каждый месяц, а всем — обязательно раз в год (см. Православное исповедание, ч. 1, вопрос 90).

`344.`  О ЧЁМ СЛЕДУЕТ ПОМНИТЬ ВО ВРЕМЯ СОВЕРШЕНИЯ ТАИНСТВА?
В самое время совершения Таинства и во время причащения священнослужителей в алтаре следует вспоминать тайную вечерю Самого Иисуса Христа с апостолами, Его страдание, смерть и погребение.

`345.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ ОТКРЫТИЕ ЗАВЕСЫ, ЦАРСКИХ ВРАТ И ЯВЛЕНИЕ СВЯТЫХ ДАРОВ?
Открыванием завесы и царских врат и явлением Святых Даров обозначается явление Самого Господа Иисуса Христа после воскресения.

`348.`  ЧТО ТАКОЕ ПОКАЯНИЕ?
Покаяние есть Таинство, в котором каящийся в своих грехах, при видимом получении прощения от священника, невидимо освобождается от этих грехов Самим Господом Иисусом Христом.

`349.`  КОГДА ПОЯВИЛОСЬ ЭТО ТАИНСТВО?
Это Таинство ведет начало от святого Иоанна Крестителя: приходившим к нему он проповедовал крещение покаяния для прощения грехов... (и они) крестились от него... исповедуя грехи свои (Мк. 1:4-5). Апостолам Иисус Христос обещал власть прощать грехи, когда сказал: Что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе (Мф. 18:18). По воскресении же Своём действительно дал им эту власть, когда сказал: Примите Духа Святаго. Кому простите грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся (Ин.20:22-23).

`350.`  ЧТО ТРЕБУЕТСЯ ОТ КАЮЩЕГОСЯ?
От кающегося требуется сокрушение о грехах, твёрдое намерение исправить свою жизнь, вера в Христа и надежда на Его милосердие. Печаль ради Бога производит неизменное покаяние ко спасению (2 Кор. 7:10). И когда беззаконник обратился от беззакония своего и стал творить суд и правду, он будет за то жив (Иез 33.19). О Нем (т.е. о Иисусе Христе) все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его (Деян. 10:43).

`352.`  КАКОЕ СРЕДСТВО УПОТРЕБЛЯЕТ ЦЕРКОВЬ ДЛЯ ПОМОЩИ КАЮЩЕМУСЯ?
Святая Церковь употребляет особое средство для очищения и умиротворения совести покаявшегося грешника — епитимью.

`353.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ СЛОВО «ЕПИТИМЬЯ"?
Слово епитимья означает запрещение (см. 2 Кор. 2:6). В виде епитимьи, по необходимости, предписываются кающемуся некоторые благочестивые упражнения и некоторые лишения с целью освобождения от власти греха и преодоления греховной привычки. Например, пост сверх положенного для всех, а за тяжкие грехи — отлучение от Святого Причащения на определённое время.

`356.`  СКОЛЬКО НЕОБХОДИМЫХ СТЕПЕНЕЙ СВЯЩЕНСТВА?
Степеней священства три: епископ, пресвитер и диакон.

`357.`  КАКОЕ РАЗЛИЧИЕ В СТЕПЕНЯХ СВЯЩЕНСТВА?
Диакон сослужит при Таинствах (не совершая их); пресвитер совершает Таинства, пребывая в подчинении епископу; епископ не только совершает Таинства, но имеет власть и другим через рукоположение преподавать благодатный дар совершать их. О епископской власти апостол Павел пишет Титу: Для того я оставил тебя в Крите, чтобы ты довершил недоконченное и поставил по всем городам пресвитеров (Тит. 1:5). И Тимофею: Рук ни на кого не возлагай поспешно (1 Тим. 5:22).

`358.`  ЧТО ТАКОЕ БРАК?
Брак есть Таинство, в котором при свободном обещании женихом и невестой взаимной верности перед священником и Церковью, благословляется их супружеский союз во образ духовного союза Христа и Церкви и подаётся благодать благочестивого единодушия для законного рождения и христианского воспитания детей.

`361.`  ЧТО ТАКОЕ ЕЛЕОСВЯЩЕНИЕ?
Елеосвящение есть Таинство, в котором при помазании тела елеем (освящённым растительным маслом) призывается на больного Божия благодать, исцеляющая душевные и телесные болезни.

`369.`  В КАКОМ СОСТОЯНИИ ПРЕБЫВАЮТ ДУШИ УМЕРШИХ ДО ВСЕОБЩЕГО ВОСКРЕСЕНИЯ?
Души умерших праведников до всеобщего воскресения пребывают во свете, покое и предначинании вечного блаженства, а души грешников - в противоположном тому состоянии.

`371.`  ОТКУДА МЫ ЗНАЕМ, ЧТО ДУШИ ПРАВЕДНЫХ ПРЕБЫВАЮТ В ПРЕДНАЧИНАНИИ БЛАЖЕНСТВА?
Души праведных пребывают в предначинании блаженства прежде последнего Суда согласно свидетельству Самого Господа Иисуса Христа, говорящего в притче, что праведный Лазарь тотчас по смерти был отнесён на лоно Авраамово (см. Лк. 16:22).

`372.`  В ЧЕМ СОСТОИТ ПРЕДНАЧИНАНИЕ БЛАЖЕНСТВА?
Предначинание блаженства соединено с лицезрением Самого Иисуса Христа. В большей степени оно свойственно святым, как это даёт понять апостол Павел: Имею желание разрешиться и быть со Христом (Флп. 1:23).

`373.`  В ЧЁМ СОСТОИТ НАДЕЖДА ДУШ ВЕРУЮЩИХ, НЕ УСПЕВШИХ ПРИНЕСТИ ПЛОДЫ ПОКАЯНИЯ?
Душам умерших с верой, но не успевших принести достойных плодов покаяния, для достижения блаженного воскресения могут помочь возносимые за них молитвы, особенно соединённые с приношением бескровной жертвы Тела и Крови Христовой, и добрые дела, с верой совершаемые в их память.

`374.`  ЭТО УЧЕНИЕ ОСНОВАНО ОСНОВАНО НА ПРЕДАНИИ КАФОЛИЧЕСКОЙ ЦЕРКВИ, НАЧАЛА КОТОРОГО ВИДНЫ ЕЩЁ В ВЕТХОЗАВЕТНОЙ ЦЕРКВИ.
Иуда Маккавей принёс жертву за умерших воинов (см. 2 Мак 12:43). Молитва за усопших всегда является непременной частью Божественной Литургии, начиная от Литургии апостола Иакова.

`376.`  КАКОЙ БУДЕТ ЖИЗНЬ БУДУЩЕГО ВЕКА?
Эта жизнь будет для верующих, любящих Бога и делающих добро, столь блаженна, что мы теперь этого блаженства и представить себе не можем. Еще не открылось, что будем (1 Ин.3:2). Знаю человека во Христе... — говорит апостол Павел, — который был восхищен в рай и слышал неизреченные слова, которых человеку нельзя пересказать (2 Кор. 12:2,4).

`388.`  ЧТО СЛЕДУЕТ ДЕЛАТЬ ВО ВРЕМЯ МОЛИТВЫ?
Христианин, вознося ум и сердце к Богу, должен делать следующее: прославлять Его за Его Божественные совершенства; благодарить Его за Его благоДеян.ия; просить Его о своих нуждах. Поэтому существуют три главных рода молитвословия: славословие, благодарение, прошение.

`389.`  МОЖНО ЛИ МОЛИТЬСЯ БЕЗ СЛОВ?
Можно молиться без слов — умом и сердцем. Пример тому — пророк Моисей, молившийся так перед переходом через Чермное (Красное) море (см. Исх. 14:13).

`394.`  ЕСТЬ ЛИ МОЛИТВА, КОТОРАЯ ЯВЛЯЕТСЯ ОБРАЗЦОМ ДЛЯ ВСЕХ МОЛИТВ?
Молитва, которая может быть общей христианской молитвой и образцом для всех молитв — молитва Господа.

`404.`  КАКИМ ОБРАЗОМ ИМЯ БОЖИЕ МОЖЕТ СВЯТИТЬСЯ?
Имя Божие может святиться в людях следующим образом: когда мы, имея в мыслях и в сердце имя Божие, живем так, как требует Его святость, и такой жизнью прославляем Бога; когда, видя нашу добрую жизнь, и другие прославляют Бога. Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего небесного (Мф. 5:16).

`436.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ БЫТЬ НИЩИМ ДУХОМ?
Быть нищим духом означает иметь духовное убеждение, что мы ничего своего не имеем, а имеем только то, что дарует Бог, и что ничего доброго мы не можем сделать без Божией помощи и благодати; и таким образом, должны считать, что мы — ничто и во всем прибегать к милосердию Божию. Кратко, по объяснению святого Иоанна Златоуста, нищета духовная есть смиренномудрие (Толкование на Евангелие от Матфея, беседа 15).

`442.`  ЧТО МЫ ПОНИМАЕМ ПОД ПЛАЧЕМ?
Во второй заповеди под наименованием плача следует понимать печаль и сокрушение сердца и действительные слёзы о том, что мы несовершенно и недостойно служим Господу и заслуживаем нашими грехами Его гнев. Печаль ради Бога производит неизменное покаяние ко спасению; а печаль мирская производит смерть (2 Кор. 7:10).

`453.`  КТО ТАКИЕ АЛЧУЩИЕ И ЖАЖДУЩИЕ ПРАВДЫ?
Алчущие и жаждущие правды — это те, кто делают добро, но не считают себя праведниками; не полагаясь на свои добрые дела, признают себя грешными и виновными перед Богом. Те, кто желанием и молитвой веры, как подлинной пищи и пития, алчут и жаждут благодатного оправдания через Иисуса Христа.

`455.`  ЧТО МЫ ЗДЕСЬ ПОНИМАЕМ ПОД НАСЫЩЕНИЕМ?
Подобно телесному насыщению, которое приносит, во-первых, прекращение чувства голода и жажды, во-вторых, подкрепление тела пищей — духовное насыщение означает: внутреннее успокоение помилованного грешника; приобретение силы для делания добра, а эта сила подаётся оправдывающей благодатью. Впрочем, совершенное насыщение души, сотворённой для наслаждения бесконечным благом, последует в вечной жизни, по слову Псалмопевца: Насыщуся, когда откроется слава Твоя (см. Пс 16:15).

`477.`  ЧТО ЯВЛЯЕТСЯ ДЕЙСТВИЕМ И ПЛОДОМ ИСТИННОЙ ВЕРЫ?
Действием и плодом истинной веры в христианине являются любовь и соответствующие этой любви добрые дела. Во Христе Иисусе, — говорит апостол Павел, — не имеет силы ни обрезание, ни необрезание, но вера, действующая любовию (Гал 5:6).

`478.`  ДОСТАТОЧНО ЛИ ОДНОЙ ВЕРЫ БЕЗ ЛЮБВИ И ДОБРЫХ ДЕЛ?
Для христианина одной веры, без любви и добрых дел, недостаточно. Вера без любви и добрых дел является недействующей и мёртвой, и поэтому не может привести к вечной жизни. Не любящий брата пребывает в смерти (1 Ин.3:14). Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его?... Как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва (Иак. 2:14,26).

`479.`  ДОСТАТОЧНО ЛИ ЛЮБВИ И ДОБРЫХ ДЕЛ БЕЗ ВЕРЫ?
Нельзя спастись любовью и добрыми делами без веры, т.к. невозможно, чтобы не имеющий веры в Бога, истинно любил Его. К тому же человек, повреждённый грехом, не может творить истинно добрых дел, если не получит через веру в Иисуса Христа духовной силы или благодати Божией. Без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает (Евр. 11:6).

`481.`  КАК ДОБРЫЕ ДЕЛА ОТЛИЧИТЬ ОТ ЗЛЫХ ДЕЛ?
Средства для распознавания добрых и злых дел: закон Божий внутренний — свидетельство совести, и закон Божий внешний — заповеди Божии.

`486.`  СЛЕДУЕТ ЛИ НАМ ПОСТУПАТЬ ПО ЭТИМ ЗАПОВЕДЯМ, ЕСЛИ ДАНЫ ОНИ ДРУГОМУ НАРОДУ?
Заповеди эти даны народу израильскому, но и нам следует поступать по ним, потому что в сущности они есть тот же закон, который, по словам апостола Павла, написан в сердцах у всех людей, чтобы все поступали по нему.

`489.`  НА ВОПРОС: КАКАЯ НАИБОЛЬШАЯ ЗАПОВЕДЬ В ЗАКОНЕ?
— Господом Иисусом Христом дан ответ: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим: сия есть первая и наибольшая заповедь. Вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя. На сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки (Мф. 22:36-40).

`490.`  КТО ЯВЛЯЕТСЯ НАШИМИ БЛИЖНИМИ?
Все люди являются нашими ближними. Потому что все — создания единого Бога и произошли от одного человека. Но родственные по вере особенно близки нам, как чада единого Отца небесного по вере в Господа Иисуса Христа.

`495.`  В ЧЕМ ЗАКЛЮЧАЮТСЯ НАШИ ОБЯЗАННОСТИ ПО ОТНОШЕНИЮ К БОГУ?
В первой заповеди предписывается познавать и чтить истинного Бога. Во второй — избегать ложного богопочитания. В третьей — не нарушать богопочитания даже словом. В четвертой — соблюдать порядок во времени и в делах богопочитания.

`500.`  КАК МЫ ДОЛЖНЫ ПОЗНАВАТЬ БОГА?
Из повеления познавать Бога можно вывести особые обязанности: учиться богопознанию как важнейшему из всех знаний; прилежно слушать поучения о Боге и о делах Его в Церкви и благочестивые разговоры об этом дома; читать или слушать книги, научающие богопознанию, во-первых, Cвященное Писание, во-вторых, писания святых отцов.

`502.`  КАКИЕ ОБЯЗАННОСТИ ОТНОСЯТСЯ К ВНУТРЕННЕМУ БОГОПОЧИТАНИЮ?
К внутреннему богопочитанию относятся следующие обязанности: верить в Бога; ходить перед Богом, т.е. помнить о Боге и всегда поступать осмотрительно, потому что Он видит не только дела, но и сокровеннейшие наши мысли; бояться Бога, или благоговеть перед Ним, то есть считать гнев Отца небесного величайшим для себя несчастьем, и потому стараться не прогневлять Его; надеяться на Бога; любить Бога; повиноваться Богу, т.е. непрестанно быть готовым делать то, что Он повелевает, и не роптать, когда Он делает с нами не то, чего бы мы желали; поклоняться Богу как существу высочайшему; прославлять Бога как всесовершенного; благодарить Бога как Творца, промыслителя и Спасителя; призывать Бога как всеблагого и всемогущего помощника во всяком добром начинании.

`504.`  КАКИЕ ГРЕХИ ПРОТИВ ПЕРВОЙ ЗАПОВЕДИ?
Грехи против первой заповеди следующие: 1. Безбожие, когда люди, справедливо называемые псалмопевцем безумными, желая избавиться от страха суда Божия, говорят в сердце своем: нет Бога (Пс. 13:1). 2. Многобожие, когда вместо единого истинного Бога признают многие мнимые божества. 3. Неверие, когда, признавая, что Бог есть, не верят Его провидению и откровению. 4. Ересь, когда люди к учению веры примешивают мнения, противоречащие Божественной истине. 5. Раскол, т.е. своевольное уклонение от единства богопочитания и от Православной Кафолической Церкви Божией. 6. Богоотступление, когда отрекаются от истинной веры от страха или для выгоды. 7. Отчаяние, когда совсем не надеются получить от Бога благодать и спасение. 8. Волшебство, когда, оставляя веру в силу Божию, верят тайным и большей частью злым силам тварей, и особенно злых духов, и стараются ими действовать. 9. Суеверие, когда верят, что какая-нибудь обычная вещь имеет Божественную силу, и на неё вместо Бога надеются или её боятся (так, например, верят старой книге и думают, что только по ней, а не по новой, можно спастись, хотя новая содержит то же учение и то же богослужение). 10. Лень по отношению к учению благочестия, молитве и общественному богослужению. 11. Любовь к чему-либо больше, чем к Богу. 12. Человекоугодие, когда угождают людям в ущерб угождению Богу. 13. Человеконадеяние, когда кто-либо надеется на способность и силы свои или других людей, а не на милость и помощь Божию.

`506.`  В СВЯЩЕННОМ ПИСАНИИ ТАК ГОВОРИТСЯ О ЧЕЛОВЕКОУГОДИИ:
Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым (Гал 1:10).

`507.`  СВЯЩЕННОЕ ПИСАНИЕ ГОВОРИТ О ЧЕЛОВЕКОНАДЕЯНИИ:
Так говорит Господь: проклят человек, который надеется на человека и плоть делает своею опорою, и которого сердце удаляется от Господа (Иер 17:5).

`508.`  КАК ИСПОЛНИТЬ СВОИ ОБЯЗАННОСТИ ПЕРЕД БОГОМ?
Чтобы исполнить свои обязанности перед Богом, нужно отречься от самого себя. Кто хочет идти за Мною, - говорит Господь Иисус Христос, — отвергнись себя (Мк. 8.34).

`509.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ ОТРЕЧЬСЯ ОТ САМОГО СЕБЯ?
По объяснению святого Василия Великого: От себя отречётся тот, кто в себе победит истлевающего в обольстительных похотях ветхого человека и преодолеет все мирские пристрастия, препятствующие благочестию. Полное же отречение от себя состоит в том, чтобы и к самой жизни быть беспристрастным и думать, на себя не надеясь, о смерти (Пространные нравственные ответы, 8).

`510.`  ОТРЁКШИЙСЯ ОТ СЕБЯ ЧЕЛОВЕК ИМЕЕТ ЛИ УТЕШЕНИЕ?
Отрёкшийся от себя и лишённый многих естественных удовольствий человек может иметь благодатное Божественное утешение, которое не в силах нарушить даже страдания. По мере, как умножаются в нас страдания Христовы, умножается Христом и утешение наше (2 Кор. 1:5).

`511.`  КОГО ЕЩЁ МЫ ДОЛЖНЫ ПОЧИТАТЬ, НЕ НАРУШАЯ ПЕРВОЙ ЗАПОВЕДИ?
Заповеди, предписывающей благоговейно почитать единого Бога, соответствует также правильное почитание Ангелов и святых, поскольку мы почитаем благодать Божию, в них обитающую и действующую, и через них просим помощи у Бога.

`512.`  ЧТО ТАКОЕ ИДОЛ?
Во второй заповеди говорится о идоле. В заповеди объяснено, что идол есть изображение какой-нибудь твари, небесной или земной, или в воде живущей, которой поклоняются и служат вместо Бога.

`514.`  ЗАПРЕЩАЮТСЯ ЛИ ТАКИМ ОБРАЗОМ СВЯЩЕННЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ?
Иметь какие бы то ни было священные изображения вовсе не запрещается. Это ясно видно из того, что прор. Моисей, через которого Богом дана заповедь, запрещающая идолов, в то же время получил от Бога повеление поставить в скинии, или передвижном храме еврейском, золотые священные изображения херувимов, и притом во внутренней части храма, к которой народ обращался для поклонения Богу.

`515.`  ЭТОТ ПРИМЕР ПОЯСНЯЕТ ПРАВИЛЬНОСТЬ УПОТРЕБЛЕНИЯ
в Православной Церкви Святых Икон.

`517.`  ПРОТИВОРЕЧИТ ЛИ УПОТРЕБЛЕНИЕ ИКОН ВТОРОЙ ЗАПОВЕДИ?
"Употребление святых икон противоречило бы второй заповеди в том случае, если бы их боготворили. Но этой заповеди нисколько не противоречит почитание икон как изображений священных и употребление их для благоговейного воспоминания дел Божиих и святых Его, поскольку в таком случае иконы подобны книгам, в которых вместо букв написаны лики и предметы» (см. святой Григорий Великий. Письма, кн. 9, письмо 9, к Серенскому епископу).

`518.`  КАК СЛЕДУЕТ ПОКЛОНЯТЬСЯ ИКОНАМ?
Глядя на иконы, следует умом видеть Бога и святых, на них изображённых.

`520.`  КАКИЕ ЕЩЁ ГРЕХИ НАРУШАЮТ ВТОРУЮ ЗАПОВЕДЬ?
Кроме грубого идолопоклонства, есть более тонкие грехи против второй заповеди, к которым принадлежат: корыстолюбие, или любостяжание (стремление к материальным благам); чревоугодие, или лакомство, объедение и пьянство; гордость, к которой относится также тщеславие.

`521.`  ПОЧЕМУ КОРЫСТОЛЮБИЕ ПРОТИВОРЕЧИТ ВТОРОЙ ЗАПОВЕДИ?
Корыстолюбие относится к идолопоклонству. Апостол Павел говорит, что любостяжание... есть идолослужение (Кол 3:5). Потому что корыстолюбивый человек больше служит богатству, чем Богу.

`525.`  ПОЧЕМУ ГОРДОСТЬ И ТЩЕСЛАВИЕ ПРОТИВОРЕЧАТ ВТОРОЙ ЗАПОВЕДИ?
Гордость и тщеславие относятся к идолопоклонству, потому что гордый выше всего ценит свои способности и преимущества, и, таким образом, они для него есть идол; а тщеславный желает, чтобы и другие чтили этого идола. Гордость и тщеславие наглядным образом проявились в Вавилонском царе Навуходоносоре, который поставил сам себе золотого идола и велел всем поклоняться ему (см. Дан, гл. 3).

`533.`  КАК В ХРИСТИАНСКОЙ ЦЕРКВИ ПРАЗДНУЕТСЯ ВЕТХОЗАВЕТНЫЙ ДЕНЬ ПОКОЯ — СУББОТА?
Суббота, как календарный день недели, в Церкви христианской как большой праздник не празднуется. Однако в память о сотворении мира и в продолжение первоначального празднования отличается от прочих дней освобождением от поста.

`544.`  КАК СЛЕДУЕТ ПРОВОДИТЬ ПРАЗДНИЧНЫЕ ДНИ?
Праздничные дни должно проводить следующим образом: не следует в эти дни работать, или делать дела мирские и житейские; нужно свято хранить их, т.е. совершать в эти дни дела святые и духовные, во славу Божию.

`545.`  ПОЧЕМУ В ПРАЗДНИЧНЫЕ ДНИ ЗАПРЕЩЕНО РАБОТАТЬ?
Запрещено работать в праздничные дни для того, чтобы беспрепятственно совершать святые и богоугодные дела.

`546.`  ЧТО СЛЕДУЕТ ДЕЛАТЬ В ПРАЗДНИЧНЫЕ ДНИ?
В праздничные дни следует: приходить в церковь для общественного богослужения и научения в слове Божием; также и дома заниматься молитвой и чтением или беседами душеспасительными; посвящать Богу часть от своего имущества и употреблять это на нужды Церкви и служащих ей и на благотворение неимущим; посещать больных и заключённых в темницах и делать другие дела христианской любви.

`568.`  КАК СЛЕДУЕТ ПОСТУПАТЬ, КОГДА ТРЕБУЮТ ОТ НАС ПРОТИВНОГО СВЯЩЕННОМУ ПИСАНИЮ?
Если случится, что родители или начальники потребуют чего-либо противоречащего вере или закону Божию, тогда следует сказать им, как сказали апостолы начальникам иудейским: Судите, справедливо ли пред Богом — слушать вас более, нежели Бога? (Деян. 4:19). И следует претерпеть за веру и закон Божий всё, что бы ни последовало.

`571.`  ВСЯКОЕ ЛИ УБИЙСТВО ЯВЛЯЕТСЯ ЗАКОНОПРЕСТУПЛЕНИЕМ?
Не всякое лишение жизни есть законопреступление. Не является беззаконным убийством: когда преступника наказывают смертью по правосудию; когда убивают неприятеля на войне за Государя и Отечество.

`576.`  ЧТО ТАКОЕ ДУХОВНОЕ УБИЙСТВО?
Кроме телесного убийства, есть убийство духовное. Род духовного убийства есть соблазн, когда кто-либо совращает ближнего в неверие или вовлекает в беззакония и тем самым подвергает душу его духовной смерти. Спаситель говорит: Кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской (Мф. 18:6).

`580.`  ЧТО ЗАПРЕЩАЕТ СЕДЬМАЯ ЗАПОВЕДЬ?
Седьмой заповедью запрещается прелюбодеяние.

`581.`  КАКИЕ ГРЕХИ ЗАПРЕЩАЮТСЯ ПОД ИМЕНЕМ ПРЕЛЮБОДЕЯНИЯ?
Апостол Павел советует и не говорить христианам об этих мерзостях (см. Еф 5:3). Только по необходимости, для предохранения от этих грехов, нужно поименовать некоторые из них: блуд, или плотская любовь между людьми, не находящимися в супружестве; прелюбодейство, когда находящиеся в супружестве обращают супружескую любовь к посторонним; кровосмешение, когда союзом подобным супружескому соединяются близкие родственники.

`584.`  ЧТО ОЗНАЧАЕТ ВЫРВАТЬ СОБЛАЗНЯЮЩИЙ ГЛАЗ?
Вырвать соблазняющий глаз — это значит, что надо вырвать его не рукой, а волей. Кто не смотрит на то, что соблазняет, тот уже вырвал у себя соблазняющий глаз.

`593.`  ЧТО ЗАПРЕЩАЕТСЯ ДЕВЯТОЙ ЗАПОВЕДЬЮ?
Девятой заповедью запрещается ложное свидетельство на ближнего, а также всякая ложь.

`595.`  МОЖНО ЛИ УКОРЯТЬ ЛЮДЕЙ, ЕСЛИ В НИХ ЕСТЬ ПОРОКИ?
Непозволительно укорять других за их пороки. Евангелие не позволяет нам судить о пороках или недостатках ближних, если мы не призваны к обличению их особой обязанностью, а исправлять ближних примером кротости: Не судите, да не судимы будете (Мф. 7:1).

`596.`  ЯВЛЯЕТСЯ ЛИ ГРЕХОМ ЛОЖЬ БЕЗ ЖЕЛАНИЯ НАВРЕДИТЬ БЛИЖНЕМУ?
Непозволительна также ложь, при которой нет намерения вредить ближнему. Потому что всякая ложь противоречит любви и уважению к ближнему и недостойна человека, тем более христианина, созданного для истины и любви. Посему, отвергнув ложь, говорите истину каждый ближнему своему; потому что мы члены друг друга (Еф. 4:25).

`605.`  ЧТОБЫ ПРАВИЛЬНО ПОЛЬЗОВАТЬСЯ УЧЕНИЕМ О ВЕРЕ И БЛАГОЧЕСТИИ,
надо исполнять то, что мы познали, под страхом тяжкого осуждения за неисполнение. Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете (Ин.13:17). Раб же тот, который знал волю господина своего, и не был готов, и не делал по воле его, бит будет много (Лк. 12:47).
