---
title: Невыполнимые Заповеди
---

Мат 5:43-48: "Вы слышали, что сказано: «люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего».

А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас,

да будете сынами Отца вашего Небесного, ибо Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных.

Ибо если вы будете любить любящих вас, какая вам награда? Не то же ли делают и мытари?

И если вы приветствуете только братьев ваших, что особенного делаете? Не так же ли поступают и язычники?

Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный."

Невозможно. Нереально. Нелогично. Странно. Опасно. Это делает тебя еще более уязвимым. Надо жить по законам этого мира: бей врага и защищай друга. Только так можно выжить. Иначе тебя съедят или ты разрушишься.

Христианство - это иррациональная религия парадоксов. Следуя за Христом человек сталкивается с невыполнимыми заповедями любви. Это, действительно, не реально сделать. Эта планка выше наших сил.

Если ты один. Но, возможно, они и даны нам чтоб мы поняли что нам надо прыгнуть выше головы. Сделать невозможное. Сделать что-то, что выходит за рамки наших возможностей. Должна быть задача, которую мы не сможем выполнить человеческими методами. Должна быть цель,  которую никто, ни один специалист, не поможет достигнуть. Что-то радикально иное. Что-то, перед чем я капитулирую.

И тогда наш взгляд падает на Иисуса Христа.

Мы понимаем, что без Него не можем этого достигнуть. Нам нужен Он. Только в единстве с Ним, осознав свой предел и нужду в Нем мы можем выйти за свой предел.

Он - источник сил и источник жизни.

Тогда, я смогу сказать: "Господи, я не могу этого достичь. Без Тебя я лишь прах и пепел. Но есть ТЫ. Я Твой, а Ты Мой. Я до последней клетки своего тела принадлежу тебе. Только ТЫ можешь сделать невозможное. Научи меня как. Я сдаюсь. Веди меня"

Ин 15:4-5: "Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе, так и вы, если не будете во Мне. Я есмь лоза, а вы — ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего."
