---
title: Православная церковь о Протестантах ✝️
---
Из Библии

```При сем Иоанн сказал: Учитель! мы видели человека, который именем Твоим изгоняет бесов, а не ходит за нами; и запретили ему, потому что не ходит за нами. Иисус сказал: не запрещайте ему, ибо никто, сотворивший чудо именем Моим, не может вскоре злословить Меня. Ибо кто не против вас, тот за вас.```
От Марка 9:38‭-‬40

```И сказал им: идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари. Кто будет веровать и креститься, спасен будет; а кто не будет веровать, осужден будет.```
От Марка 16:15‭-‬16

```Истинно также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного, ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них.```
От Матфея 18:19‭-‬20

# Цитаты Отцов и Патриарха

**Патриарх Кирилл** о протестантах.
РПЦ считает протестантские церкви безблагодатными. Однако:

> "И если человек живет в согласии со своей совестью, идет путем покаяния, всей душой стремится к осуществлению правды Евангелия, то для такого человека дверь спасения не может быть закрыта.Господь благоволил совершать дело спасения людей в Теле Христовом, в Своей Церкви, которая является непоколебимым “столпом и утверждением ис-тины” (1 Тим. 3. 15). Но как может спастись человек вне Церкви, и может ли - это великая тайна Божия, непостижимая для человека.
>
> Православные христиане должны относиться ко всем людям, независимо от их религиозных убеждений, с уважением и любовью, как к своим ближним. Те из наших ближних и сограждан, кто носит имя христиан, особенно дороги нам, даже если они не разделяют всей полноты веры Православной Церкви. С евангельскими христианами-баптистами нас сближает общая вера в Триединого Бога, в воплощение Сына Божия ради нашего спасения, в богодухновенность Священного Писания. Когда же к таким людям, часто пользуясь их религиозным невежеством, обращаются с призывом отказаться от православной веры, которая им представляется в искаженном, карикатурном виде, - мы считаем такие действия неприемлемыми и противоречащими фундаментальным основам евангельской этики."

**Митрополит Иларион** подчеркнул, что, несмотря на различия в вероучении, Евангельские христиане – баптисты России и Русская Православная Церковь разделяют единую позицию в отношении сохранения традиционных христианских ценностей и института семьи.

**Митрополит Илларион** о **Билли Грэме**, известном Американском проповедника, который не раз уже посещал Россию: «Он был протестантским проповедником. Что-то из того, что он говорит, может показаться чуждым православному читателю. Но я прочитал и прослушал довольно много его проповедей и скажу, что по духу своему его проповедь была глубоко православной. В центре этой проповеди всегда стоял Иисус Христос. Он пытался с помощью ярких образов переложить учение Иисуса Христа на тот язык, который понятен современнику».

**Святитель Филарет Московский** уже давно, в 19-м веке всё высказал. Он не решался называть католиков еретиками; лишь сказал: “я не знаю, спасутся ли католики. Лично я без православия не спасусь.”
И также: “Знай же, что держась слов Писания, никакую Церковь, верующую яко Иисус есть Христос, не дерзну я назвать ложной.”


# Основные принципы отношения Русской Православной Церкви к инославию
Источник: <http://www.patriarchia.ru/db/text/418840.html>

`1.15.` Православная Церковь устами святых отцов утверждает, что спасение может быть обретено лишь в Церкви Христовой. Но в то же время *общины, отпавшие от единства с Православием, никогда не рассматривались как полностью лишенные благодати Божией*. Разрыв церковного общения неизбежно приводит к *повреждению благодатной жизни, но не всегда к полному ее исчезновению* в отделившихся общинах. Именно с этим связана практика приема в Православную Церковь приходящих из инославных сообществ не только через Таинство Крещения. Несмотря на разрыв единения, остается некое неполное общение, служащее залогом возможности возвращения к единству в Церкви, в кафолическую полноту и единство.

`1.16.` Церковное положение отделившихся не поддается однозначному определению. В разделенном христианском мире есть некоторые *признаки, его объединяющие: это Слово Божие, вера во Христа как Бога и Спасителя пришедшего во плоти (1 Ин. 1, 1–2; 4, 2, 9), и искреннее благочестие*.

`1.17.` Существование различных чиноприемов (через Крещение, через Миропомазание, через Покаяние) показывает, что Православная Церковь подходит к инославным конфессиям дифференцированно. *Критерием является степень сохранности веры и строя Церкви и норм духовной христианской жизни*. Но, устанавливая различные чиноприемы, *Православная Церковь не выносит суда о мере сохранности или поврежденности благодатной жизни в инославии, считая это тайной Промысла и суда Божия*.

`6.3.` Православная Церковь проводит *четкое различие между инославными исповеданиями, признающими веру в Святую Троицу, Богочеловечество Иисуса Христа, и сектами, которые отвергают основополагающие христианские догматы*. Признавая за инославными христианами право на свидетельство и религиозное образование среди групп населения, традиционно к ним принадлежащих, Православная Церковь выступает против всякой деструктивной миссионерской деятельности сект.

`7.1.` *Отвергая ошибочные с точки зрения православного вероучения взгляды, православные призваны с христианской любовью относиться к людям, их исповедующим*. Общаясь с инославными, православные свидетельствуют о Святыне Православия, о единстве Церкви. Свидетельствуя об Истине, *православные должны быть достойны своего свидетельства*. Недопустимы оскорбления в адрес инославных.

`1.19.` Православие не является «национально-культурной принадлежностью» Восточной Церкви. Православие ― это внутреннее качество Церкви, <...>

`2.1-2.3.` ［Важнейшая цель — восстановление единства; безразличие к этой задаче — грех против заповеди о единстве; подлинное единство возможно лишь в лоне Единой Святой Соборной и Апостольской Церкви］

`2.4.` Православная Церковь не может принять тезис о том, что, несмотря на исторические разделения, принципиальное, глубинное единство христиан якобы нарушено не было и что Церковь должна пониматься совпадающей со всем «христианским миром» <...>. В этой модели повторяется возникшее в Реформации учение о «невидимой церкви».

`2.7.` Православная Церковь не может признавать «равенство деноминаций». <...>путем к единству является путь покаяния, обращения и обновления.

`2.10.` Недопустимо ограничивать согласие в вере узким кругом необходимых истин <...>.

`3.2.` Задача православного свидетельства возложена на каждого члена Церкви. <...>.

`4.1.` <...> Задача наша по отношению к ним должна состоять … в том, чтобы, не полагая им лишних преград к единению неуместной нетерпимостью и подозрительностью… раскрыть им нашу веру <...>.

`4.2.` Задача богословского диалога ― объяснить инославным партнерам экклезиологическое самосознание Православной Церкви, основы ее вероучения, канонического строя и духовной традиции, рассеять недоумения и существующие стереотипы.

`4.5.` Свидетельство не может быть монологом ― оно предполагает слышащих, предполагает общение. <...>.

`4.10.` <...> Важным направлением развития отношений с инославием является совместная работа в сфере служения обществу. Там, где это не приходит в противоречие с вероучением и духовной практикой, следует развивать совместные программы религиозного образования и катехизации.

Единство Церкви через Причастие.

`1.7.` Церковь имеет вселенский характер ― она существует в мире в виде различных Поместных Церквей, но единство Церкви при этом нисколько не умаляется. <...>

`1.8.` Единство церковное находится в неразрывной связи с Таинством Евхаристии, в котором верующие, причащаясь Единого Тела Христова, подлинно и действительно сочетаются во единое и кафолическое тело, в таинстве любви Христовой, в преображающей силе Духа. (-- то есть, церкви объединяются в Церковь через причащение к телу Христову в таинствах. Именно поэтому вопрос таинств принципиален при общении с инославными церквями).

Отношения с другими церквями.

Диалог с Римско-Католической Церковью строился и должен строиться в будущем с учетом того основополагающего факта, что *она является Церковью, в которой сохраняется апостольское преемство рукоположений*. В то же время, представляется необходимым принимать во внимание характер развития вероучительных основ и этоса РКЦ, нередко шедшего вразрез с Преданием и духовным опытом Древней Церкви.

Отношения Русской Православной Церкви *с англиканами* имеют особый характер, обусловленный и их давностью, и *особым духом заинтересованности и взаимного уважения и внимания*, в котором они традиционно велись.
［Согласие в вопросах:］ 1) Богопознание, 2) Боговдохновенность и авторитет Писания, 3) Священное Писание и Священное Предание, 4) Авторитет Вселенских Соборов, 5) Filioque, 6) Церковь как евхаристическая община, 7) Призывание Святого Духа в евхаристии.

