---
title: C.S. Lewis — Mere Christianity. Chapter 10. Nice People or New Men?
---

# English

C.S. Lewis — Mere Christianity. Chapter 10. Nice People or New Men?

I think this is the right moment to consider a question which is often asked: If Christianity is true why are not all Christians obviously nicer than all non-Christians? What lies behind that question is partly something very reasonable and partly something that is not reasonable at all.

The reasonable part is this. If conversion to Christianity makes no improvement in a man’s outward actions—if he continues to be just as snobbish or spiteful or envious or ambitious as he was before—then I think we must suspect that his ‘conversion’ was largely imaginary; and after one’s original conversion, every time one thinks one has made an advance, that is the test to apply. Fine feelings, new insights, greater interest in ‘religion’ mean nothing unless they make our actual behaviour better; just as in an illness ‘feeling better’ is not much good if the thermometer shows that your temperature is still going up. In that sense the outer world is quite right to judge Christianity by its results. Christ told us to judge by results. A tree is known by its fruit; or, as we say, the proof of the pudding is in the eating.

But there is another way of demanding results in which the outer world may be quite illogical. They may demand not merely that each man’s life should improve if he becomes a Christian: they may also demand before they believe in Christianity that they should see the whole world neatly divided into two camps—Christian and non-Christian—and that all the people in the first camp at any given moment should be obviously nicer than all the people in the second. This is unreasonable on several grounds.

(1) In the first place the situation in the actual world is much more complicated than that. The world does not consist of 100 per cent. Christians and 100 per cent. non-Christians. There are people (a great many of them) who are slowly ceasing to be Christians but who still call themselves by that name: some of them are clergymen. There are other people who are slowly becoming Christians though they do not yet call themselves so. There are people who do not accept the full Christian doctrine about Christ but who are so strongly attracted by Him that they are His in a much deeper sense than they themselves understand.
cat.

(2) When we are comparing Christians in general with non-Christians in general, we are usually not thinking about real people whom we know at all, but only about two vague ideas which we have got from novels and newspapers. If you want to compare the bad Christian and the good Atheist, you must think about two real specimens whom you have actually met. Unless we come down to brass tacks in that way, we shall only be wasting time.

(3) If Christianity is true then it ought to follow (a) That any Christian will be nicer than the same person would be if he were not a Christian. (b) That any man who becomes a Christian will be nicer than he was before. Just in the same way, if the advertisements of Whitesmile’s toothpaste are true it ought to follow (a) That anyone who uses it will have better teeth than the same person would have if he did not use it. (b) That if anyone begins to use it his teeth will improve. But to point out that I, who use Whitesmile’s (and also have inherited bad teeth from both my parents) have not got as fine a set as some healthy young negro who never used any toothpaste at all, does not, by itself, prove that the advertisements are untrue.

We must, therefore, not be surprised if we find among the Christians some people who are still nasty. There is even, when you come to think it over, a reason why nasty people might be expected to turn to Christ in greater numbers than nice ones. That was what people objected to about Christ during His life on earth: He seemed to attract ‘such awful people’. That is what people still object to and always will. Do you not see why? Christ said ‘Blessed are the poor’ and ‘How hard it is for the rich to enter the Kingdom,’ and no doubt He primarily meant the economically rich and economically poor. But do not His words also apply to another kind of riches and poverty? One of the dangers of having a lot of money is that you may be quite satisfied with the kinds of happiness money can give and so fail to realise your need for God. If everything seems to come simply by signing cheques, you may forget that you are at every moment totally dependent on God.

Now quite plainly, natural gifts carry with them a similar danger. If you have sound nerves and intelligence and health and popularity and a good upbringing, you are likely to be quite satisfied with your character as it is. ‘Why drag God into it?’ you may ask. A certain level of good conduct comes fairly easily to you. You are not one of those wretched creatures who are always being tripped up by sex, or dipsomania, or nervousness, or bad temper. Everyone says you are a nice chap and (between ourselves) you agree with them. You are quite likely to believe that all this niceness is your own doing: and you may easily not feel the need for any better kind of goodness. Often people who have all these natural kinds of goodness cannot be brought to recognise their need for Christ at all until, one day, the natural goodness lets them down and their self-satisfaction is shattered.  In other words, it is hard for those who are ‘rich’ in this sense to enter the Kingdom.

It is very different for the nasty people—the little, low, timid, warped, thin-blooded, lonely people, or the passionate, sensual, unbalanced people. If they make any attempt at goodness at all, they learn, in double quick time, that they need help. It is Christ or nothing for them. It is taking up the cross and following—or else despair. They are the lost sheep; He came specially to find them. They are (in one very real and terrible sense) the ‘poor’: He blessed them. They are the ‘awful set’ He goes about with—and of course the Pharisees say still, as they said from the first, ‘If there were anything in Christianity those people would not be Christians.’

There is either a warning or an encouragement here for every one of us. If you are a nice person—if virtue comes easily to you—beware! Much is expected from those to whom much is given. If you mistake for your own merits what are really God’s gifts to you through nature, and if you are contented with simply being nice, you are still a rebel: and all those gifts will only make your fall more terrible, your corruption more complicated, your bad example more disastrous. The Devil was an archangel once; his natural gifts were as far above yours as yours are above those of a chimpanzee.

But if you are a poor creature—poisoned by a wretched upbringing in some house full of vulgar jealousies and senseless quarrels—saddled, by no choice of your own, with some loathsome sexual perversion—nagged day in and day out by an inferiority complex that makes you snap at your best friends—do not despair. He knows all about it. You are one of the poor whom He blessed. He knows what a wretched machine you are trying to drive. Keep on. Do what you can. One day (perhaps in another world, but perhaps far sooner than that) He will fling it on the scrap-heap and give you a new one. And then you may astonish us all—not least yourself: for you have learned your driving in a hard school. (Some of the last will be first and some of the first will be last).

Mere improvement is not redemption, though redemption always improves people even here and now and will, in the end, improve them to a degree we cannot yet imagine. God became man to turn creatures into sons: not simply to produce better men of the old kind but to produce a new kind of man. It is not like teaching a horse to jump better and better but like turning a horse into a winged creature. Of course, once it has got its wings, it will soar over fences which could never have been jumped and thus beat the natural horse at its own game. But there may be a period, while the wings are just beginning to grow, when it cannot do so: and at that stage the lumps on the shoulders—no one could tell by looking at them that they are going to be wings—may even give it an awkward appearance.

But perhaps we have already spent too long on this question. If what you want is an argument against Christianity (and I well remember how eagerly I looked for such arguments when I began to be afraid it was true) you can easily find some stupid and unsatisfactory Christian and say, ‘So there’s your boasted new man! Give me the old kind.’ But if once you have begun to see that Christianity is on other grounds probable, you will know in your heart that this is only evading the issue. What can you ever really know of other people’s souls—of their temptations, their opportunity, their struggles? One soul in the whole creation you do know: and it is the only one whose fate is placed in your hands. If there is a God, you are, in a sense, alone with Him. You cannot put Him off with speculations about your next door neighbours or memories of what you have read in books. What will all that chatter and hearsay count (will you even be able to remember it?) when the anaesthetic fog which we call ‘nature’ or ‘the real world’ fades away and the Presence in which you have always stood becomes palpable, immediate, and unavoidable?

# Russian

К.С. Льюис. Просто христианство.
Глава 10. Хорошие Люди, или Новое Человечество?

Я думаю, сейчас самое время рассмотреть один вопрос, которым люди часто задаются: если в Христианстве всё по-настоящему, то почему христиане в целом не лучше, чем нехристиане?
Вопрос этот, с одной стороны, совершенно понятный, а с другой, изначально неправильно задан.

Обоснованность его вот в чем. Если обращение в христианство не производит видимых улучшений в поведении человека — например, если человек остается таким же высокомерным, или завистливым, или тщеславным, каким был прежде, — то наверное можно усомниться, а не воображает ли он себе. Именно таким образом можно проверить и себя самого: есть ли видимые изменения в поведении. Именно в поведении: всевозможные возвышенные ощущения, открытия, и религиозность, сами по себе не ничего не значат, если при этом не изменяются поступки. Ведь если больной говорит, что чувствует себя лучше, в то время как его реальная температура только повышается.. какой в этом толк?

Но есть и другое ожидание к христианству, которая является довольно нелогичным. Люди думают, что не только каждый отдельный человек должен меняться к лучшему, а что все христиане в целом должны быть таким особым сортом прекрасных людей. Настолько, чтобы мир чётко и очевидно делился на две категории: христиане и нехристиане. Да так, чтобы люди из первой группы всегда, в любой момент, были явно лучше и приятнее, чем люди из второй группы.
Это ожидание необоснованно, и вот почему.

Во-первых, в реальной жизни всё намного сложнее. Мир не делится на стопроцентных христиан и стопроцентных нехристиан. Есть немало людей, которые постепенно утрачивают своё христианство, но всё ещё называют себя таковыми. Есть люди, которые ещё не называют себя христианами, но уже постепенно ими становятся. Есть даже люди, которые пока не принимают Христа, но настолько тянутся к христианству, что они принадлежат Христу в гораздо более глубоком смысле, чем даже сами осознают.

Во-вторых, когда мы сравниваем христиан и нехристиан, мы часто скатываемся к сравнению вымышленных персонажей и смутных идей. Если вам действительно хочется сопоставить плохого христианина и хорошего атеиста, то для справедливости, пусть уж это будут два конкретных, живых человека, которых вы действительно знаете. Иначе подобные рассуждения будут просто потерей времени.

В-третьих. В целом, наивно ожидать, что все христиане будут лучше не-христиан.
Позвольте мне привести сравнение. Если реклама зубной пасты “Жемчуг” обещает вам улучшение здоровья зубов, то как вы будете оценивать её действие? Будете ли вы сравнивать свои зубы и их состояние через полгода использования? Или же вы будете сравнивать свои зубы с зубами другого человека? А если окажется, что ваши от рождения плохие зубы не стали такими же прекрасными, как у вон того парня, который сияет здоровьем от рождения и вообще о пасте не задумывался? Если же ваши зубы не стали как у него, значит ли это, что паста бесполезна, и реклама обманывает? Или может быть, сравнивать результаты надо по одному человеку?

Поэтому не стоит удивляться, когда среди христиан мы встречаем неприятных людей. Даже наоборот: если вдуматься, то “плохие” люди могут даже чаще обращаться ко Христу, чем приятные.
Помните, у Христа был такой эпизод, когда Его обвинили, что Он окружает себя мытарями и грешниками? Что Он привлекал к Себе самых ужасных, самых презираемых людей? Вот мы сейчас возмущаемся точно так же, как фарисеи две тысячи лет назад.

Разве непонятно почему так происходит? Вспомните слова Христа: “Блаженны нищие духом, ибо таковых есть Царствие Небесное”; и “Трудно богатому войти в Царство Небесное”. Говоря эти слова, Иисус конечно же имел в виду духовно нищих, а также тех, кому кажется что они духовно “богаты”.

Опасность здесь в следующем: если хорошие качества вам легко даются, то можно легко забыть, что ими мы обязаны Богу. Если у вас от природы крепкие нервы, острый ум, отличное здоровье, воспитание, и вы вообще довольны собой, то... “зачем мне Бог? У меня и так хорошо получается”. И вам уже кажется, что вы не из тех бедолаг, которых одолевают проблемы с сексом, алкоголем, стрессом, или дурным характером. У вас нет таких проблем, и вообще все говорят что вы классный человек. И вы тихо, про себя, с этим соглашаетесь.
Вот именно таким людям, которым кажется что они духовно состоятельны, которые от природы наделены хорошими качествами, бывает сложнее всего осознать, как же им нужен Христос. И не поймут, пока однажды вся эта “хорошесть” их не подведёт и не окажется тщетной. Тогда всё самодовольство рассыпается.

Всё обстоит иначе с людьми, у которых куча явных проблем: у людей униженных, боязливых, испорченных, слабосильных, одиноких, или же людей страстных и неуравновешенных. Вот таким людям легче увидеть, осознать, что им не обойтись без помощи. Для них либо спасение и Христос, либо никакой надежды.
Такие люди, нуждающиеся во Христе, и есть те самые заблудшие овцы, отыскать которых Он и приходил. Именно таких, “нищих духом”, Христос и благословил. Именно они и есть то самое “ужасное сборище”, с которым Он общается. Как раз такие, о которых кажется, что им не место среди христиан. Но они несут свой тяжкий крест, и следуют за Христом.

В этом есть для каждого из нас и предостережение, и ободрение.
Если добродетель даётся вам легко — берегитесь! Кому дано много, с того больший спрос. Если ваши хорошие качества воспринимаются вами как данность, и вас уже вполне устраивает какой вы славный человек, то на самом деле вы всё ещё противник Бога, и все эти ваши качества — лишь к более страшному падению. Помните, сам сатана был когда-то архангелом, и его изначальные “данные” были настолько выше ваших, как ваши природные “данные” выше макаки.

Однако если же вы несчастное, искалеченное существо, полное зависти и бестолковых ссор, обременённое грязью, и терзаемое комплексом неполноценности — не отчаивайтесь: Бог знает о вас всё. Он прекрасно понимает, какой ржавой и непригодной машиной вы пытаетесь управлять. Не сдавайтесь, делайте всё что в ваших силах. Настанет день, и Бог отправит эту машину на свалку, и даст вам новую, светлую, чистую, славную. И тогда вы, возможно, поразите всех нас, и себя самого тоже: потому что вы прошли трудную школу вождения, но справились.

Нужно также помнить, что движение к лучшему — это ещё не спасение. Бог не пришёл в этот мир чтобы просто сделать нас немного приятнее. Бог стал человеком, чтобы сделать из нас Своих сыновей и дочерей. Не просто улучшить наши качества, а создать качественно новых людей. Не просто научить коня прыгать выше, а дать ему крылья, чтобы он смог перемахнуть через недоступные ему ранее препятствия и взлететь так, как ни один конь не сможет и мечтать. Однако поначалу эти растущие крылья могут вообще выглядеть как нелепые бугры: такие, что и не угадаешь, что когда-то они станут крыльями.
