---
title: Яна Капаева о терпении и усилиях в семье
---

Яна Капаева: «[...] Да, мне действительно повезло! Но не в том, что я встретила какого-то идеального человека, а в том, что хватило любви и терпения пройти через все сложности: притирку характеров, непонимание, неоправданные ожидания.
⠀
Сколько раз мне хотелось убить его, а ему - меня! Собрать чемоданы и уехать! Но мы не сделали это. Остались, спасли, сохранили. То, что есть сейчас - результат большого труда и любви, без которой не было бы сил.

[...]
⠀
Однажды ко мне в гости приехал священник. Мы пили чай и душевно разговаривали.
⠀
⁃ Яночка, думаешь у нас с матушкой тарелки по дому не летают? Ещё как! А особенно, после рождения детей. Но мы терпим друг друга ради Христа, смиряемся, уступаем. И обязательно просим прощения до того как лечь спать, даже если внутри все ещё кипит. Никто не знает своего последнего часа, увидим ли мы утро?
⠀
Нет среди нас любимчиков Бога. Он любил всех одинаково и шансы у всех равны. Это значит, что счастливую семью ты можешь построить с тем мужем, который у тебя уже есть. Наладить отношения со своими родителями. И в остальном сделать свою жизнь такой, какой хочешь.
⠀
Ни мне, ни моему мужу ничего не доставалось на блюдечке с золотой каёмочкой. Много труда и помощь от Господа - вот, что работает.
⠀
И, самое главное, никому не завидовать! Не заглядывать в чужие окна! Благодарить за то, что есть. Тогда Господь даст ещё больше! А завидующему всегда всего мало, не то, не так.
⠀
Благодарное сердце никогда ни в чем не нуждается!
⠀
Не верю идеальным картинкам, верю в реальную жизнь и союз Бога и человека, который и сделает нас счастливыми по-настоящему.
⠀
А вы, верите?»
https://www.instagram.com/p/CASHbM6JrxG/
