---
title: Миссионеры в Индонезии
---

В своей книге "Властители Земли" (1977), Дон Ричардсон рассказывает историю Стенли Дейла: миссионера в местности Ириан Джая в Индонезии, который проповедовал племени Яли в Снежных Горах.

В племени Яли придерживались одной из самых жёстких известных на сегодня религий: если член племени хотя бы усомнился в одном из её учений, или ещё хуже - не слушался на деле, то его немедленно убивали. Не могло идти и речи о каких-либо переменах в их укладе жизни! У племени Яли было множество святых мест на их территории, и даже если малый ребёнок забирался в одно из таких мест, такой ребёнок считался осквернённым и проклятым. И чтобы проклятие не распространилось на всю деревню, дитя бросали в бурлящие потоки реки Хелук.

Когда миссионер Стенли Дейл прибыл туда со своей женой и четырьмя детьми, племя каннибалов недолго его терпело. Их обстреляли стрелами, но выйдя из больницы, Стенли немедленно вернулся к племени. Он трудился несколько лет, а презрение и ненависть местных священников только усугублялась.

Однажды к Стенли присоединился другой миссионер, Фил Мастерс, а также член другого племени по имени Ему. Они оказались в такой ситуации, что нападение враждебно настроенных Яли было неминуемо. Все остальные бежали, но Стен и Ему остались на месте, надеясь как-то разубедить племя от их планов на убийство.

Когда Стенли оказался лицом к лицу с атакующими, они выпустили в него десятки стрел. Те стрелы, которые вошли в его плоть, он вытащил, переломил пополам, и остался стоять. Когда он уже не смог больше вытаскивать из себя стрелы, он просто стоял перед ними как есть.
Тогда Ему отступил к Филу, и Фил убедил его бежать, а сам остался стоять, — глядя на Стенли, который уже стоял с пятью десятками стрел, пронзивших его тело.

Вскоре воины окружили их обоих и атаковали с откровенным весельем. Однако их веселье вскоре перешло в отчаяние и страх при виде Стенли, который продолжал стоять.
В итоге Стенли всё же пал, но когда племя увидело, что на Фила им пришлось потратить не меньше стрел, чем на Стенли, они были очень напуганы. Тогда члены племени расчленили и разбросали их тела по лесу, надеясь, что таким образом воскрешение, о котором миссионеры говорили, не сможет произойти.

После этих событий, стержень их религии дал трещину за счёт свидетельства двух человек, которые не побоялись смерти ради того, чтобы принести Евангелие этим потерянным и жестоким людям. Племя Яли, и многие другие в округе, пришли к вере в Иисуса Христа. Даже пятый сын Стенли, который был малышом во время этого инцидента, пришёл к вере, когда прочитал историю своего отца в книге, о нём написанной.

Стенли и Фил не были вознаграждены в этом мире. Но похоже, что они были дважды благословлены утешением, силой, и радостью пребывающего в них Господа. И абсолютной уверенностью, что их жертва не была напрасна.

```
Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня.
Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали и пророков, бывших прежде вас.
```
Евангелие от Матфея 5:11-12
