---
title: Алекс Бленд - Брак по Торе (Ветхий Завет), с еврейской точки зрения
---

Когда светский человек выбирает себе супруга или супругу, у него есть три основных критерия: красота (внешняя, или личностная), багаж (финансы, имущество), и происхождение (родовитость). Ну, третий критерий сегодня уже всё меньше играет роль.
Во всех трёх случаях светский человек ищет себе спутника жизни который поможет ему лучше удовлетворить свои желания лучше реализовать себя.

Но бывает другая ситуация: когда люди просто влюбляются друг в друга. Тогда человек просто хочет быть рядом с тем, кого он любит, сосредотачивать всего себя на своем супруге.

В итоге получается, что в первых трёх случаях, про которые мы говорили, человек в браке смотрит на самого себя, и тогда он будет заботиться о себе когда ему понадобится кто-то другой для исполнения своих желаний.
Во втором случае когда, человек любит своего супруга, люди смотрят друг на друга.
Оба эти брака не работают и могут быть удачными только по настойчивости.

Тора предлагает совсем другой брак: брак, который основывается на том, что супруги смотрят не на себя, и не друг на друга, а оба - на Бога.

---

В жизни мы не только должны совершенствовать свою веру, но и передавать эту традицию и знания своим детям. То есть, именно в семье возможно максимальное приближение к Всевышнему, и не отдельно. Это то, для чего человек сотворён.
На этом пути у человека есть одна преграда: это зло, это сила внутри человека которая побуждает его свернуть с пути Творца. Например, сила, которая побуждает человека сосредотачиваться на своих желаниях, таких как удовольствие или власть: этот путь уведёт человека далеко от служения Творцу.
А брак предназначен для того, чтобы не поддаться на эти уловки, потому что в браке начинаешь думать не о своём удовольствии, а прежде всего о своей супруге. Это начало самоотречения: эгоизм угасает, и начинается духовный путь.

---

Талмуд предъявляет к мужчине вот какое требование: мужчина должен любить женщину как самого себя, а уважать женщину больше самого себя.
Это значит, что он должен заботиться о том, что нужно жене, не меньше чем он заботится о своих нуждах; и он должен так поставить отношении в своем окружении, чтобы жена чувствовала не только уважение мужчины к себе, но и уважение к ней всех окружающих.
А для этого нужно преодолевать желание самоутвердиться. И когда женщина сможет почувствовать эту искреннюю заботу, это будет первой ступенькой к рождению любви.

Мудрецы говорят, что если жена у тебя низкого роста, то наклонись и шепни ей на ушко. Они говорят, спустись на ступеньку и женись. То есть они считают, что если у женщины есть небольшие недостатки, то это благо для семьи: когда видишь недостатки в своём ближнем, вспоминаешь свои собственные недостатки. И думаешь, "и эта женщина, которая всего-навсего рубашки плохо гладит и со стола плохо протирает, вышла замуж за такое чудовище, как я? Она всего лишь с утюгом не справляется, а я не справляюсь со своим гневом!". И это помогает справиться со своим эгоизмом, если смотреть честно на самого себя и на свою супругу.

---

Талмуд говорит, что сказать женщине, что она нелюбима, это всё равно что пролить её кровь; и также что одна из основных целей женщины - это получить расположение мужа, то есть, основное желание - это быть любимой, вызывать восхищение. Если для мужа супружеские отношения очень важны, то для женщины они жизненно необходимы. В подтверждение этому, мы видим, как девочки с ранних лет начинают заботиться о том, как они выглядят.

В любом аспекте поведения и на каждом шагу важно чтобы женщина не почувствовала себя нелюбимой. Это может произойти из-за неправильно сделанного замечания. Бывает так, что весь разговор между супругами сводится к тому, что женщина неправильно делает. Нужно помнить, что мужчина не женится для того, чтобы исправлять недостатки жены: нужно научиться жить со многими недостатками друг друга. Женщина должна постоянно ощущать на себе любовь и заботу, и очень жестоко дать женщине любое подозрение в том, что её любят не так, как она этого ждёт.

Всегда мужчине нужно помнить, что женщина более чувствительна к вещам духовным, чем он сам; женщина более умеет отличать святое от несвятого, и иногда она сама не может объяснить почему она чувствует это так, но она может чувствовать, что "что-то здесь не так". Нужно понимать, что это не просто её прихоть и каприз, а что она реально что-то переживает.
Мужчина всегда может эту женскую интуицию задавить своим авторитетом, сказав например, "да ты даже Талмуда не читала, что ты вообще понимаешь", но тогда мужчина потеряет важный инструмент для себя и для семьи. Важно построить так, чтобы интуиция жены дополняла логику мужа.

Надо также помнить, что женщина гораздо более обидчива, чем мужчина: что для мужчины кажется мелочью, для женщины может быть катастрофой. В отношении замечаний, если замечание может обидеть женщину, то замечание делать нельзя.
Женщине нужно говорить мягко. Мужчине это нужно помнить, и это поможет сохранить брак и любовь в семье.
