---
title: Андроник Пантак. Про женщин и поезда
---


Пока ещё не закончились выходные по поводу восьмого марта. Не поминайте меня лихом :)

Ох уж этот Некрасов со своим «коня на скаку остановит и в горящую избу войдёт»! Определил судьбу бедных русских женщин на столетия вперёд. А кони всё скачут и скачут, а избы всё горят, и носятся наши героические русские женщины, обгоняя лошадей на ипподромах и выезжая к горящим избам раньше бригады спасателей. И никто уже не помнит, что Некрасов-то писал о другом, об исключительных случаях, когда статная, сильная и, одновременно, благородная спокойная русская женщина в критический момент может включить режим супермена, а потом снова, как ни в чём не бывало, опустить рукава платья, успокоиться, стряхнуть с себя статическое электричество и заново включиться в стройную гармонию окружающей жизни.

К сожалению, две войны двадцатого века, выкосившие мужское население в нашей стране, необходимость тянуть последствия разрухи на женских плечах и некоторые другие факторы постепенно превратили русскую женщину в ударницу социалистического труда и выработали тип поведения женщина-бронепоезд. Чем больше я работаю с людьми, тем больше убеждаюсь, что женщина-бронепоезд – это слишком часто встречающийся психотип, и, я бы сказал, почти уже проблема национального масштаба. Итак, немного больше о женщинах-бронепоездах.

🛑 Стоп-пояснение против женской логики: НЕ ВСЕ женщины такие.

🛑 Пояснение на пояснение: женская логика - это НЕ плохо. Только нередко она неправильно используется.

🚂 Итак, немного про бронепоезда:

🔹Женщина-бронепоезд не умеет получать удовольствие, потому что не время нам радоваться, когда Родина в опасности

🔹Женщина-бронепоезд не может жить спокойно. Ей категорически недостаёт скачущих коней и горящих изб. Иногда она пощипывает лошадей и украдкой поджигает избы. Иначе смысл жизни начинает ускользать сквозь пальцы

🔹Женщина-бронепоезд не умеет любить себя. Потому что любовь
к себе - это не про комфорт, а про свою пользу. У неё зачастую ни того,
ни другого. Если женщина-бронепоезд начинает себя любить, то она включает девочку и начинает стремиться к комфорту с той же тягой, с которой когда-то стремилась к светлому будущему. Нередко в этом случае её начинает бросать из крайности в крайность

🔹Женщина-бронепоезд любит обвинять мужчин. Потому что легче обвинять кого-то другого, чем менять себя. Критиковать другие бронепоезда не позволяет корпоративная этика железнодорожников

🔹Женщина-бронепоезд не может построить отношения. Потому что мужчины издалека слышат сигнал поезда и стараются уйти с дороги. Либо такая женщина находит безбилетника, который хочет кататься на поезде бесплатно. Тогда женщина снова убеждается, что все мужики одинаковые

🔹Женщина-бронепоезд не умеет делегировать и доверять мужчине. Потому что мужчины априори инфантилы и у неё получится лучше. Мужчина не до конца понимает, а зачем он бронепоезду. Женщина-бронепоезд недоумевает, почему она одна, даже если формально замужем

🔹Иногда женщина-бронепоезд решает быть девочкой и срывает
стоп-кран. Окружающие в шоке, люди падают с полок, ворона подавилась сыром, народ безмолвствует. Все прицепы в недоумении, потому что «что началось, нормально же ехали». Женщина-бронепоезд снова убеждается, что никто ничего сам не может без неё, и, злая, включает пятую передачу

🔹 Женщина-бронепоезд не виновата, потому что зачастую её воспитывала мама-бронепоезд, и она просто не знает, как может быть по-другому. Но для того она и взрослая девочка, чтобы решать свои внутренние проблемы сама

🔹Женщина-бронепоезд бывает спасателем или жертвой. Потому что я несусь из-за того, что мир в опасности, и никто его не спасёт, кроме меня. Либо потому, что все вокруг ни на что не способны, и мне, бедной, приходится нестись. Нередко эти позиции сочетаются вместе

🔹Женщина-бронепоезд не может остановиться, потому что тогда в ней проснётся маленькая девочка, которая будет плакать. А бронепоезда не плачут

🔹Женщина бронепоезд пашет до тех пор, пока не врежется в стену или не съедет с рельс. После этого делает косметический ремонт, встаёт на рельсы и снова начинает лететь

🔹Женщина-бронепоезд бежит от своей боли, хотя ей кажется, что на самом деле она стремится к светлому будущему

🔹Женщина-бронепоезд настолько отвыкла от любви, что любое мужское участие она воспринимает, как ухаживание, мысленно выходит замуж, рожает троих детей и распределяет их по музыкальным школам. А когда оказывается, что серьезных намерений не было, и это было просто человеческое общение и участие, заявляет мужчине, что он должен, потому что дал ей надежду и вообще мужики пошли не те

И это далеко не весь список. Если вы прочитали написанное выше, и вас это задело, то у меня плохие новости. Похоже, это сигнал. Сигнал паровоза.

Что же делать, если женщина уже бронепоезд? Мужчины, помните, если у женщины уже включён режим «турбо», ей самой сложно справиться с собой. Учитесь её тормозить. Пускай она почувствует, что на Вас можно опереться. Дорогие женщины! Если Вы осознали, что этот список про вас, помните, резко тормозить нельзя. Сбавляйте обороты постепенно. Не бойтесь знакомиться с собой. Не бойтесь познакомиться со своей внутренней девочкой. Это может быть больно, потому что девочка от такой быстрой езды давно с разбитыми коленками сидит в соплях и плачет.

Дорогие женщины! Я верю, вы сможете. Мужчины, не забывайте помогать женщинам выключать турбо-режим. И, кстати, такие праздники, как 8 марта - отличный повод помочь женщине ударить по тормозам и убедиться, что без её усилий сегодня мир не рухнет. Да, пусть это праздник со странной историей, а ты не жадничай. Позволь своей женщине почувствовать себя девочкой, а не бронепоездом.

Ну, а в завершение ради исторической справедливости не могу не привести окончание стихотворения Некрасова про русских женщин, из которого видно, что бешено несущиеся кони - совсем не её удел:

```
Всегда у них теплая хата,
Хлеб выпечен, вкусен квасок,
Здоровы и сыты ребята,
На праздник есть лишний кусок.

Идет эта баба к обедне
Пред всею семьей впереди:
Сидит, как на стуле, двухлетний
Ребенок у ней на груди,

Рядком шестилетнего сына
Нарядная матка ведет…
И по сердцу эта картина
Всем любящим русский народ!
```

С женским днём вас, дорогие женщины! Не поминайте лихом! 💐
