---

title: Феофан Затворник “Путь ко Спасению”

---

Закон Божий — не обуза, а новая сущность. Феофан честно пишет, что мы не желаем Бога. Удивительно

Конечная цель человека — в общении с Богом, и путь к ней известен: это вера с хождением в заповедях, при помощи благодати Божией. Но как прийти к этому, когда недостаёт желания идти, и душа, увлечённая всякой страстью, очи от Бога отвращает и смотреть на Него не хочет? Как же дойти до того, чтобы родилось желание идти к Богу путём Христовым? Как сделать, чтобы закон Божий запечатлелся в сердце и человек действовал бы от себя, непринуждённо? Чтобы закон сей не лежал на нём, а как бы исходил от него?

Человек не рождается Христианином, а становится после рождения. Семя веры в Христа падает на почву сердца уже бьющегося. Но так как человек от рождения уже повреждён и от природы противится положениям христианства, прорастание семени христианской жизни есть некоторое воссотворение, дарование новых сил, новой жизни. И рост этого семени — многотрудная борьба с самим собою: напряжённая и скорбная. Человеку приходится настраивать свои силы на то, к чему у него нет расположения. Но после долгих трудов над собой, христианские начала побеждают, пронизывают весь состав естества человеческого, вытеснив из него враждебное, и приводят его в состояние чистоты сердца. И тогда человек уже видит Бога в себе, и находится в искренним с Ним общении.

(Святитель Феофан Затворник)

# Начало христианской жизни

(ревность о богоугождении) Когда кто-то начинает жить по-христиански, в нём начинают качествовать отличительные черты жизни христианской: ревность и деятельная сила пребывать в общении с Богом. Однако это богообщение вначале обычно сокровенно не только от других, но и от себя. Свидетельство о ней есть жар деятельной ревности о христианском богоугождении, с полным самоотвержением и ненавидением всего тому противного. Когда он начинается, полагается начало христианской жизни, и в ком оно постоянно действует, тот живёт по-христиански.

(холодное исполнение уставов Церкви) Холодное исполнение уставов Церкви, ровно как исправность степенность и честность в поведении, ещё не есть решительные указатели, что качествует в нас христианская жизнь. Всё это хорошо, но коль скоро не носит в себе духа жизни о Христе Иисусе, не имеет никакой пред Богом цены. Такого рода дела будут тогда бездушные истуканы.

(можем ли мы сами по себе делать добрые дела?) Можем. Но дело не в отдельных добрых делах, а о перерождении всей жизни, о жизни новой, о жизни в целом её составе, — такой, которая приводит ко спасению. Пусть кто намеренно определит себя на неопустительное доброделание, по порядку слова Божия, да н всю жизнь… и все они оканчиваются ничем. Постоит немного человек — и бросает. Когда человека ничто не смущает, не прельщает, не влечёт ко греху, тогда он готов на самое святое и чистое житие. Но чуть движение страсти или соблазн — куда все обеты?! Он может решить: теперь не буду больше; но новый порыв восстаёт, и он опять является во грехах.

Итак, желаешь жить по-христиански, взыщи благодати. Минута, когда снизойдёт благодать и сочетается с твоею волею, будет минутою рождения жизни христианской: сильной, твёрдой, многоплодной.

(крещение и греховная природа) Крещаемый изымается из-под владычества сатаны, который теперь теряет власть над ним и силу самовольно действовать в нём. Однако то, что в расстроенной нашей падшей природе составляет силу, влекущую ко греху, не истребляется вконец при крещении, а только поставляется в такое состояние, в коем не имеет над нами власти, не обладает нами, и мы не работаем ему. Оно в нас  же находится, живёт и действует, только не как господит. Главенство же с сих пор принадлежит уже благодати Божией и духу, сознательно себя ей предающему.

Святой Диадох, объясняя силу крещения, говорит, что до крещения грех живёт в сердце, а благодать извне действует; после же сего благодать вселяется в сердце, а грех влечёт извне.

# Покаяние.

Редко кто сохраняет благодать, положенную при крещении: по собственному ли влечению или по соблазну от других, человек отходит от добрых начал, забывает их, начинает привыкать к худому, и привыкает. Все таковые не имеют уже в себе жизни истинно христианской; им снова надобно начинать её.

Согрешил ли, познай грех и покайся. Бог простит грех и опять даст тебе сердце новое и дух новый. Другого пути уже нет: или не греши, или кайся. А по многочисленности падающих по крещении, надобно сказать, покаяние стало для нас единственным источником истинно христианской жизни.

Покаяние есть решительное изменение на лучшее: перелом воли, отвращение от греха и обращение к Богу, или возжигание огня ревности об исключительном богоугождении с отвержением себя и всего другого. Больше всего характеризует его болезненный перелом воли. Человек привык к худому; надобно теперь как бы раздирать себя. Кающийся испытывает болезни рождающих и в чувствах сердца некоторым образом прикасается мучениям ада. В кающемся — то страх, то лёгкая надежда, то болезнование, то лёгкое утешение, то ужасы почти отчаяния, то веяние отрады милосердия, сменяются одни другими и поставляют или держат его в состоянии разлагающегося, или расстающегося с жизнью, в чаянии, однако ж, восприятия новой.

Это болезненно, но спасительно, и так неизбежно, что кто не ощущал такого болезненного перелома, тот не начинал ещё жить через покаяние. И нет надежды, чтобы человек возмог и стал очищать себя во всём, не прошедши через это горнило.

Решительное и живое противление греху бывает только от ненависти к нему; ненависть к нему — от чувства зла от него; чувство же зла от него испытывается во всей силе в этом болезненном переломе в покаянии. Тут только всем сердцем ощущает человек, сколько великое зло есть грех; затем после и будет бежать от него, как от огня геенского.

Без этого же болезненного испытания, хоть и станет себя очищать иной, но будет очищать только слегка, больше внешне, чем внутренне, больше в делах, чем в расположениях; а потому и сердце его будет всё оставаться нечистым, как непереплавленная руда.

Такое изменение производится в человеческом сердце Божественною благодатию. Только одна она может воодушевить человека поднять руку на себя, чтобы заклать себя и принести Богу в жертву. Человеку самому жаль себя; Раздвоить его и вооружить против себя может только сторонняя, высшая сила. “Никто не может прийти ко Мне, если не привлечет его Отец, пославший Меня” (Ин 6:44).

Так, изменение грешника производит благодать, однако ж не без свободного желания.

# Состояние грешника

Слово Божие изображает грешника погружённым в глубокий сон. Отличительная черта таких лиц не всегда явная порочность, но собственно отсутствие воодушевлённой, самоотверженной ревности об угождении Богу, отсутствие решительного отвращения ко всему греховному. Они не чувствуют, в какой опасности находятся, нерадят о доброй жизни, и проводят жизнь холодную к вере, хотя иногда исправную и безукоризненную по взгляду извне.

Отвратившись от Бога, человек останавливается на себе, и себя поставляет главной целью всей своей жизни и деятельности. Потому что после Бога, нет для него ничего выше себя самого, и опустевши от Бога, заботится он, как бы чем себя наполнить. Образовавшаяся в нём пустота жаждет наполнения, но жажда эта ничем не удовлетворяется.

Если посмотреть на грешника, в его внутреннем настроении и состоянии, то окажется, что он иногда и много знает, но слеп в отношении к делам Божиим и к делу своего спасения.; что он хоть непрестанно в хлопотах и заботах, но бездейственен и беспечен в отношении к устроению своего спасения; что он хоть непрестанно испытывает тревоги или услады сердца, но совершенно нечувствителен ко всему духовному.  Он может быть и учён, и художественен, и мудр по-житейски, но совершенно ослеплён к своему собственному состоянию, и потому не заботиться и избавиться от этой опасности. Ему и на мысли не приходит, что нужно изменяться и спасаться. Он в полной, ничем не колеблемой уверенности, что состоит в своём должном чине, что ему нечего желать, и что должно оставаться всё так, как оно есть. А потому всякое напоминание о другом роде жизни считает лишним для себя, не внимает ему, даже понять не может, для чего оно: чуждается его и бегает.

Так, грешник есть то же, что человек, погружённый в глубокий сон. Как крепко спящий. какая бы ни приблизилась опасность, не проснётся сам и не встанет, если не подойдёт кто сторонний и не разбудит его — так и тот, кто погружен в греховный сон, не опомнится и не встанет, если не придёт к нему на помощь Божественная благодать. И как спящий пробуждается, встаёт, ссобирается идти на дело, так и грешник должен сначала очнуться от греховного усыпления, дойти до решимости измениться (встать), и наконец, обречься на новую жизнь силою свыше: в Таинствах покаяния и причащения (готовность на дело).

# Пробуждение от греховного сна

Пробуждение грешника есть такое действие благодати, вследствие которого он, как от сна пробуждённый, видит свою греховность, чувствует опасность своего положения, начинает страшиться за себя и заботится о том, как бы избавиться от своей беды и спастись. Прежде он был в отношении к спасению слеп, нечувственен и беспечен; теперь же и видит, и чувтсвует, и заботится.

Но это ещё не изменение, а только возможность к изменению и призвание к тому. Благодать только ставит и держит человека вне всегдашних его уз. Воспользуется сим — благо ему; не воспользуется — опять будет брошен, опять погрузится в тот же сон и ту же бездну пагубы.

Достигает сего благодать Божия тем, что раскрывает пред сознанием и чувством человека ничтожность и срамоту того, чему он предан и что так ценит. Под сим действием сердце разрешается от прежних уз и стоит свободно, и потому свободно избрать новый род жизни.

Замечательно, что благодатное действие всегда сопровождается поражением и некоторого рода испугом: ведь оно разоряет в создании и чувстве всё прежнее, и живо представляет лишь новое лучшее, оставляя в сем положении человека, пораженного, свободным избрать новое или обратиться опять на старое.

# Действие благодати

Дух человеческий связан узами самоугодия, которое идёт от мира и от диавола. Необращённый весь живёт этими узами, и они расширяются много и разно сплетаются в пространство всей его животно-душевной жизни. Это пространство составляет твёрдую для жизни опору. Кто пристрастился к художественности, или житейскости, или учёности, и весь живёт в какой-нибудь из них, то на неё он опирается и в ней почивает всеми силами, помышлениями и надеждами.

Для пробуждения грешника от усыпления, спасительная Божественная благодать направляет свою силу на разорение той опоры, на которой кто утверждается и видит своей самостью. Кто связан плотоугодием, того ввергает в болезни и, ослабляя плоть, дает духу свободу и силу прийти в себя и отрезвиться. Кто прельщен своею красотою и силою, того лишает красоты и держит в постоянном изнеможении. Кто упокаивается на своей власти и силе, того подвергает рабству и унижению. Кто много полагается на богатство, у того отнимается оно. Кто высокоумничает, тот посрамляется как малосведущий. Кто опирается на прочность связей, у того они разрываются. Кто положился на вечность установившегося вокруг него порядка, у того он разоряется смертию лиц или потерею вещей нужных. Как иначе отрезвить человека, которого держат узы беспечности, основанные на внешнем счастье? И не для того ли вся жизнь наша преисполнена бедствий, чтобы она способствовала намерению Божию держать нас в трезвости?

# Кто опять предался греху

Тому, кого раньше не касалась благодать, она даётся как бы даром, как предваряющая или зовущая благодать. От него самого предварительно нечего и требовать, потому что он весь направлен не туда.

Но тому, кто уже был возбуждает благодатью, знал и ощущал, что такое жизнь во Христе, и опять предался греху, возбуждение не даётся даром. Он как бы должен заслужить и вымолить её, должен не только желать прежнее пребывание в добром порядке христианском, но и делать нечто над собою. Теперь даётся ему искать и трудиться, и трудностью приобретения научиться ценить её. Иной оставляется в сем состоянии очень-очень долго, до того, что чувствует как бы отвержение Божие, будто Бог предал его клятве, как землю, которая напоялась многократно сходившим на неё дождём и осталась бесплодною (Евр 6:7-8). Но проходит срок испытания, и благодать снова коснётся сердца.

# Про любознательность

Очень многие [верующие] не действуют как должны бы, а остаются в усыплении и беспечности потому, что не знают спасительных истин или неполно знают. Полнота знания победительна, ибо тогда некуда укрыться лукавому сердцу[, ищущему “лазейки”].

Трудись над спасением

Расслабла воля на добро? Углубись больше в себя и поражай себя отрезвляющими представлениями, потрясай и умягчай ими нечувственное сердце своё, как тяжёлый молот умягчает камень. Гони сон беспечности.

Трудись, трудись не ослабевая: есть лукавство в грешной душе, что она всячески уклоняется от труда по делу спасения. В твоём внутреннем никто господином быть не может, кроме тебя самого. Сам войди в себя и сам себя ломай, поражай, вразумляй; сам с собою веди дело пред лицом Бога; сам себя уговаривай и убеждай. Посему в деле обращения, рассуждение с самим собою — можно сказать, единственная к тому дверь.

Какое великое благо для грешника, если развращение ещё не успело погасить в нём совсем света ве́дения истины. Пусть нрав испортился, пусть чувства нечисты, но если держатся в душе здравые понятия, — всё ещё есть за что взяться тому, кто стал думать о спасении.

#Действие благодатного возбуждения

1. Возвращает чувство зависимости от Бога

2. Выявляет человеку всё безобразие его, пробуждает совесть

3. Даёт ощущение сладости жизни в Боге

4. Извлекает человека из уз греха и ставит на точке равновесия между добром и злом, где теперь грешник способен выбрать.

Но есть общий закон: ignoti nulla cupido, “чего не знаешь, того не желаешь”. Поскольку сладость греха, уже изведанная, влекла бы сильнее, нежели добро, то в благодатном возбуждении даётся ему вкусить сладость добра, которое начинает привлекать к себе как уже изведанное. Весы равны. В руках человека полная свобода действия.

Как блеском молнии, освещается всё и в человеке, и вокруг него, при благодатном возбуждении. Потому оно всегда почти и обозначается испугом и мгновенным потрясением, как спешно идущего в задумчивости потрясает внезапно услышанное “стой!”.

Если смотреть на это состояние по понятиям психологическим, то оно есть ни что иное, как пробуждение духа. В греховном состоянии наш дух теряет силу сознавать Божество и растворяется в душевности, а через неё в чувственности, до того что будто исчезает в них. Вот теперь благодатию извлекается он оттуда, и поставляется как на свещнице, во внутренней нашей храмине, и светит всему там сущему и оттуда зримому.

