---
title: Любовь (1 Кор 13; МакАртур)
---

Привет :)

На нашей встрече мы затронули 1 Коринфянам 13, о любви. Павел здесь целым списком, раскрывает, что такое любовь. Точнее, не так: там описывается **как поступает любовь**.

Я хочу пригласить вас в небольшое путешествие.
Каждое утро здесь будет публиковаться небольшой отрывок о любви Христианской: о том, как она живёт, как проявляется, как поступает. А наша задача на день будет — размышлять об этом, и постараться как-то **применить это в своей жизни**.

Например, в понедельник будет такая тема: "любовь терпелива". Возможно, в течение дня Дух Божий поможет вам проявить эту добродетель к ближнему 😁
Это будет хорошая тема для Великого Поста, правда? 😊
А завтра утром будет пока только вступление :)


Текст составлен по мотивам восхитительной речи американского проповедника Джона МакАртура, который очень ёмко раскрыл центральную тему Христианства: #любовь.


# 0. Пятница/Суббота

Привет :) Как обещал, начинаем серию заметок о христианской любви.
Давайте сначала посмотрим на сам стих из Первого Послания Апостола Павла к Коринфянам, глава 13:

```Любовь терпелива, добра, она не завидует и не хвалится, она не гордится, не может быть грубой, она не ищет выгоды себе, она не вспыльчива и не помнит зла. Любовь не радуется неправде, но радуется истине. Она всё покрывает, всему верит, всегда надеется, всё переносит. Любовь никогда не перестаёт.```
(1 Коринфянам 13:4-7 НРП)

Для начала давайте разберёмся, какая любовь здесь не имеется в виду.
Слово “любовь” в Библии не означает романтическую любовь: в Греческом языке для этого есть слово “eros”, и оно ни разу не упоминается в Новом Завете. Даже в послании к Ефесянам главе 5, где сказано, “мужья, любите своих жён, как Христос ”, речь идёт вовсе не о романтике.

Библейская “любовь” — это не чувства и не эмоции. Иначе получалось бы, будто Павел говорит, что эмоции важнее всего.
Под “любовью” так же не подразумевается дружба. Здесь речь совсем не о том, что у вас должно быть что-то общее с человеком.

На самом деле Библия вообще не даёт определение любви. Вместо этого, Библия описывает любовь в деле: потому что любовь — это не чувство, и не отношение. **Любовь это действие**.

Давайте посмотрим на 13-ю главу первого послания к Коринфянам в традиционном переводе:

```Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; всё покрывает, всему верит, всего надеется, всё переносит.  Любовь никогда не перестаёт.```
(1 Коринфянам 13:4-7 Синодальный)

Здесь, как и в Греческом оригинале, каждое слово — это глагол. А глагол у нас что описывает? Действие. Любовь не описывается красивыми прилагательными словами; любовь видна в том, как она действует. Любовь вообще является любовью только тогда, когда она действует (!)

Когда Библия говорит о любви, она говорит о любви жертвенной: такой любви, которая ставит интересы другого человека выше своих собственных. Любовь — это готовность отнять у себя и отдать другому. И это совсем не чувство; это действие.

Можно сказать, что любовь — это выбор: это когда я решаю отнестись к человеку с добротой независимо от того, какие эмоции он во мне пробуждает в данный момент.
Как Иисус сказал: если вы любите своих друзей, то что особенного делаете? Так все грешники поступают. А вы попробуйте с любовью отнестись к обижающим вас. Помолитесь за проклинающих вас: чтобы Господь смягчил их сердца.

А выбор здесь в том, что я решаю: ответить человеку по справедливости, поступать с ним как он со мной, — или всё же сделать нечто лучшее: отнестись с добротой к тем, кто не очень к этому располагает.

Это конечно сложно, но всё начинается с маленьких шажочков.
Подумай, какое малое дело любви можно сделать уже сегодня.

 #любовь


# 1. Понедельник
Привет :)

В прошлый раз мы остановились на том, что любовь должна быть деятельной.
Давайте посмотрим, в чём именно.

```Любовь``` долготерпит, милосердствует, ```любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит. Любовь никогда не перестает```


**Любовь долготерпит**.
В греческом оригинале Библии тексте это выражение имеет значение “быть терпеливым к людям”. Не к тяжёлым обстоятельствам, а именно к людям.
Терпение — это когда с вами поступают несправедливо, когда причиняют боль и делают зло, и при этом у вас есть возможность ответить той же монетой.. но вы не желаете так поступать.

Когда апостол Павел написал эти слова в первом веке от рождества Христова, для греков подобное утверждение было вообще возмутительным: терпение считалось не добродетелью, а слабостью. Сегодня тоже так бывает: людей, которые не дают себя в обиду, принято называть храбрыми и мужественными. Мы ими восторгаемся, даже рассказываем о них истории. Но христианин — это не тот, кто даёт отпор. Христианин — это тот, кто имеет в себе силу ответить любовью.

Любящий ближнего не мстит за нанесённую обиду — но с кротостью и незлобием всё претерпевает, и даже молится за творящих напасти. Потому что любит этих слабых, поражённых страстями, людей.

**Любовь милосердствует**.
Милосердие — это когда видишь беду ближнего — и не можешь пройти мимо. Кем бы он ни был: знакомым или нет, другом или даже врагом. Любовь не может сердцем не сострадать, не может не проявить милость.

Милосердие — это не только сочувствие беде или горю. В греческом оригинале здесь стоит слово, имеющее смысл “полезный” в практическом смысле. Так, "милосердствовать" — это искать возможность принести пользу людям.

"Милосердие" не просто так идёт сразу следом за "долготерпением". Любовь способна проявить добротой даже тому человеку, к которому приходится относится с терпением: наше терпение гасит в себе недостатки других людей, а милосердие приносит им пользу. Долготерпение забирает, милосердие отдаёт. Они дополняют друг друга.

Как это можно применить? Есть такой простой принцип: "не проходи мимо".
Видишь возможность помочь человеку? "Не проходи мимо".
Даже если у вас никогда не было нормальных отношений — "не проходи мимо". Бог знает: может быть, именно из-за неожиданной для него доброты в этот момент что-то между вами изменится :)

 #любовь


# 2. Вторник

Неделя любви!! :)
Теперь поговорим о том, как радоваться за других людей.

Есть у нас такое интересное свойство: бывает, что сочувствовать человеку проще, чем радоваться за него.
Например, у нелюбимой коллеги кто-то умер. В такой ситуации даже многие чёрствые сердца будет сочувствовать ей.
А если наоборот, её повысят — будет ли меня раздражать её успех? Смогу ли я за неё порадоваться? А если на повышение претендовал я — смогу ли я всё равно радоваться её успеху?

Так и получается: милосердствовать бывает легче, чем не завидовать.

```Любовь долготерпит, милосердствует, ``` любовь не завидует, ```любовь не превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит. Любовь никогда не перестает```

**Любовь не завидует**.

Какое отношение имеет зависть к истории с коллегой? Дело в том, что зависть живёт на двух уровнях. На поверхности, человек может про себя думать: “я бы хотел, чтобы и у меня это было!”. Но более чёрная и глубинная зависть злобно шепчет: “я бы хотел, чтобы у него этого не было!”. Первый вид зависти желает получить то же самое, а глубинная зависть не может смириться с тем, что у кого-то это есть. Это что-то такое внутри, что мешает мне радоваться успеху другого человека.

Любопытно, что зависть вредит только нам же самим. Не зря говорят, "позеленеть от зависти": она разъедает нас и нашу способность радоваться.
Греческое слово “зависть” имеет в себе смысл “кипеть”. Это внутреннее клокотание, кипение, бурление из-за успеха другого человека, из-за свойственной ему красоты или таланта. Зависть крадёт у нас способность радоваться за другого человека.

Любовь же является полной противоположностью: когда любящий человек видит успех других, красоту других, когда любящее сердце видит чью-то сильную сторону, талант, достижения, — такое сердце будет радоваться за них и ликовать. Ведь когда мы любим ближнего, мы желаем ему добра.
Любовь так и действует: она радуется великолепию других людей. Любовь радуется их достижениям и успехам, даже если эти успехи перекрывают свои собственные. Без всякой зависти. Просто: радуется.

Попробуем и мы научиться радоваться великолепию других людей: сегодня они наверняка тебе встретятся :)

 #любовь


# 3. Среда

Ещё кусочек проповеди МакАртура о центральной теме христианства: любви. Мы потихоньку движемся по описанию того, как любовь действует :) Сегодня рассмотрим, как любви не свойственна гордость и самохвальство:

```Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует,``` любовь не превозносится, не гордится, ```не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит. Любовь никогда не перестает```

**Любовь не превозносится**. Не хвалится.
Если присмотреться, то самая суть хвастовства — это показать кому-то, как ты их превосходишь. Чтобы они знали какой ты классный. И такой подход — полная противоположность любви, потому что любовь бы сказала: “Я хочу, чтобы ты, именно ты, чувствовал себя самым самым. А я просто рад быть рядом с тобой, хоть вторым, хоть десятым, если придётся”.
Хвастовство унижает других на фоне себя; любовь же возвышает других и замечает их достоинства. Хвастовство может ранить; любовь же никогда не трубит о себе.

Кто-то очень метко сказал: “Больше всех громыхают пустые грузовики”.
Им кажется что ими все будут восхищаться — но никто на самом деле не любит таких хвастливых людей, потому что они сами ни к кому любви не имеют. И когда мы оказываемся с ними рядом, нам бывает даже хочется чтобы они поскорее ушли.
Любовь же ведёт себя совершенно иначе. В то время, как горделивый человек бы занял собой весь эфир, заявляя, что “я такой классный, и я хочу, чтобы вы все узнали обо мне”... любовь бы сказала: “Ты классный. И я хочу тебя узнать.”.

**Любовь не гордится**.
Мы только что рассмотрели хвастовство, а гордыня идёт рука об руку с хвастовством.
Хвастовство — это внешнее проявление гордыни, а сама гордыня — это внутренняя позиция. Это такой фундамент, на котором держатся хвастливые уста.

В греческом языке слово “гордость” несёт в себе смысл “надутый”. Такой же процесс, как раздувание воздушного шарика: большой с виду, но пустой внутри. Такой человек имеет раздутое самомнение, считая себя выше и лучше окружающих. И это внутреннее давление он будет просто не в силах сдержать: оно обязательно будет сочиться наружу в виде хвастовства, словом, или делом.

Но у гордыни печальные плоды. Всё, что она приносит, это раздор. От гордыни начинаются только споры и противостояния.
Напротив, деликатность и смирение конфликтов не развязывают вообще. Таким людям просто не о чем конфликтовать. Они всё принимают, и с лёгкостью уступают.

Любви не свойственно иметь большой и умный лоб. У любви вместо этого большое сердце. Сердце, вот в чём суть. И такая любовь превосходит любое красноречие, она превосходит все знания и любой опыт. Она других выше себя ставит. Такая любовь, которая при этом терпелива и добра.

 #любовь




# 4. Четверг

Больше любви!))
Сегодня мы с вами и с Джоном МакАртуром увидим, что в любви нет места грубости. А ещё любовь не ищет своего: она заботится о других.

```Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится,``` не бесчинствует, не ищет своего, ```не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит. Любовь никогда не перестает```

**Любовь не бесчинствует** (не может быть грубой).
Это очень жизненные слова: любовь никогда не ведёт себя грубо по отношению к другим.
Смысл слова “грубо” здесь — это вести себя неподобающим, неприличным, некрасивым или неуместным образом. Сюда входят невоспитанность, оскорбительное поведение, и неучтивость к людям.

Что значит "неучтивость"? Это когда мы намеренно __не учитываем__ мнение других людей. Это — полная противоположность любви, потому что человек, который своим поведением оскорбляет окружающих, этими действиями громко заявляет вам в лицо следующее: “У меня нет к тебе ни любви, ни даже уважения, потому что мне вообще наплевать на тебя и на то, что тебя беспокоит. Я буду делать то, что *Я* хочу, нравится тебе это или нет!”.

Вот какая получается картина. Если в человеке нет желания учитывать мнение других людей и корректировать своё поведение так, чтобы их не задевать… ну что ж, такой человек — совсем эгоист, потому что думает он только о себе.

Когда нас не волнует мнение тех, кто с нами рядом, мы ведём себя эгоистично. Любовь же так не поступает. Любовь вообще не может быть неучтивой к другим, или тем более грубой, — потому что любовь всегда, __всегда__ внимательна к тому, как её поступки отражаются на ближних. Для любви комфорт другого человека намного важнее своего. Иначе какая же это любовь?..

**Любовь не ищет своего**.
Любовь, по своей сути, никогда не направлена на себя; любовь всегда проявляется в отношении к другим людям. Иначе это уже не любовь.
Любовь не ищет своего; и это, пожалуй, её самое главное качество. Любовь является противоположностью корысти. Любовь не преследует свои интересы, она никогда не ищет пользы для себя: она всегда направлена на других, и её интересы — другие люди, их нужды и заботы. “Не я, но вот этот человек; о нём я думаю и для него хочу стараться”.

В этом самая суть любви: повернуться от себя самого — к другому человеку. Это называется “самоотверженность”, умение ставить интересы другого человека на ступеньку выше своих собственных. В этом и состоит любовь.
Когда действует любовь, мы терпеливы к людям. Добры к людям. Мы не завистливы к людям. Мы на них не огорчаемся. Не злимся на них. Не ссоримся. Наоборот, относимся к ним с пониманием. Проявляем к ним щедрость. Заботу. Никогда не делаем им неприятно, и уж тем более не расстраиваем их намеренно. В этом любовь.

 #любовь


# 5. Пятница

МакАртур продолжает раскрывать тему того, как действует любовь. Любовь не вспыльчива.

```Любовь терпелива, добра, она не завидует и не хвалится, она не гордится, не может быть грубой, она не ищет выгоды себе,``` она не вспыльчива ```и не помнит зла. Любовь не радуется неправде, но радуется истине. Она все покрывает, всему верит, всегда надеется, все переносит.  Любовь никогда не перестаёт.```

**Любовь не вспыльчива**.
Или, в другом переводе, **любовь не раздражается**.
Любовь такой не бывает: она не огорчается и не бывает раздражительной. Любовь никогда не стремится к конфликту. Никогда не злится на людей. Здесь Павел употребляет слово, значащее “внезапный взрыв”.

В следующий раз, когда кто-то из семьи вас огорчит и вы будете настроены на ссору, обратите внимание: сейчас вы способны ссориться с человеком только по той причине, что в этот конкретный момент вы его не любите. Поэтому и получается, что когда мы ссоримся, мы говорим слова, которые причиняют боль, и которые не стоит вообще произносить. И в целом ряде случаев эти слова произносятся намеренно, потому что в таком состоянии мы именно этого и хотим: болезненно задеть человека. Если вытащить всю правду на поверхность, то получается, что мы своими действиями заявляем: “Я хочу, чтобы всё было по-моему, и если ты со мной не согласишься, то я буду причинять тебе боль”.

Во время ссоры мы говорим болезненные вещи, которые надолго остаются в памяти. Они причиняют боль и оставляют шрамы. Мы на такое способны потому, что в тот момент мы не любим того человека. Мы больше увлечены собой и своими желаниями. Так что если вы раздражительны, вспыльчивы, легко злитесь и не можете держать себя в руках… это значит, что  у вас в голове эгоистическая позиция. Вы всё рассматриваете с эгоистической стороны. Вы считаете, что вы — самый главный.

Любовь же принимает боль, причиняемую ей другими, потому что она изначально не ищет своего. Любовь самоотверженна и не встаёт в оборонительную позицию. Любовь вообще не защищается. Она чувствует боль, она страдает, но в ответ она не гневается, не ссорится, и не теряет самообладание. Это совершенно не по-христиански и не соответствует образу Христа в нас.

Гренвилл Уолкер сказал, что “Раздражительность — это одно из проявлений эгоизма, и единственное лекарство от раздражительности — это любовь, потому что она направляет человека искать счастья для других людей”. Как только вы осознаете, что мир не крутится вокруг вас, что значимыми являются окружающие люди, а не вы сами, — то вас перестанут так сильно беспокоить ваши собственные права. Для любви значимыми являются другие люди, любовь ценит их, и потому  любовь не злится, не раздражается, и не будет ссориться.

 #любовь


# 6. Суббота

Сегодня мы с МакАртуром увидим, что любовь не бывает злопамятна. Она прощает, отпускает обиды, и видит лучшее в человеке.

```Любовь терпелива, добра, она не завидует и не хвалится, она не гордится, не может быть грубой, она не ищет выгоды себе, она не вспыльчива и``` не помнит зла ```. Любовь не радуется неправде, но радуется истине. Она все покрывает, всему верит, всегда надеется, все переносит. Любовь никогда не перестаёт.```

**Любовь не помнит зла**.
В греческом оригинале слово “помнит” — это термин, который можно иначе перевести как “учитывает” или “считает”. Любовь “не ведёт учёта” зла, как мог учитывать бы счетовод, заносящий запись в учётный журнал. А в журнал мы записывает для чего? для того, чтобы что-то не забыть. Именно это апостол Павел и имеет в виду здесь: любовь не ведёт учёта зла, причинённого ей. Любовь не берёт на заметку вину других людей. Любовь не стремится заставлять людей отвечать за их проступки перед собой; любовь просто прощает.

Иоанн Златоуст, один из ранних отцов церкви, очень красиво сказал о том, как действует любовь: “как искра, упавшая в необъятное море, тотчас угасает, и, поглощенная множеством воды, становится невидимой”. Когда любящему христианину приходится терпеть обиды, он гасит эти обиды. Гасит искры обид в своём море любви.

То самое слово, “не помнить” в значении “не учитывать”, сказано в Новом Завете о том прощении, которое Бог дарит раскаявшимся и верующим во Христа Иисуса. Бог не ведёт учёт наших грехов. Он прощает их полностью. Почему Он поступает так? Потому что Бог любит нас. Он любит нас настолько, что не ведёт учёта грехов, которые мы совершаем против Него. Он просто прощает их все; и прощает их опять; и прощает нам всё снова и снова. И как Бог простил нам согрешения наши, так и мы должны прощать людям согрешения их. И вспоминать об этом, когда молимся, как учил нас Иисус Христос:

```Отче наш, сущий на небесах, … И прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим.```

Мы можем сами не обращать внимания, или очень не хотеть себе в этом признаваться, но мы хорошо запоминаем обиды. Они могут лежать где-то в памяти, до поры до времени.. чтобы потом проявиться в подходящей ситуации. Мы очень не любим об этом думать, но мы склонны всё отмечать про себя и заносить в реестр. Мы записываем, вынашиваем, перечитываем этот журнал снова и снова, и порой взращиваем обиды до тех пор, пока они не станут злыми слонами, которые производят лишь враждебность в отношениях. Непреодолимые горы враждебности. Вот к чему приводит злопамятность.

Любовь же не записывает обид и не ведёт учёта причинённого ей зла. Любовь прощает. Любовь легко отпускает обиды. Любовь умеет смотреть мимо недостатков человека, видя его лучшие качества и его потенциал. Любовь не спешит верить слухам и злословию. Любовь всегда прощает, никогда не записывая за человеком его ошибки. Никогда не раздражается. И не помнит зла.

Умеете ли вы так любить?
Такой любовью любит нас Бог. И так теперь нам надлежит любить.

 #любовь


# 7. Понедельник

Открываем новую неделю любви!) Сегодня МакАртур покажет нам, чему любовь радоваться не может.

```Любовь терпелива, добра, она не завидует и не хвалится, она не гордится, не может быть грубой, она не ищет выгоды себе, она не вспыльчива и не помнит зла.``` Любовь не радуется неправде, ```но радуется истине. Она все покрывает, всему верит, всегда надеется, все переносит. Любовь никогда не перестаёт.```

**Любовь не радуется неправде**.
Какой такой неправде? Слово “неправда” здесь идёт в значении “неправедность”: то есть, “не-добро”, “злодейство”, “грех”. С этим пониманием, можно эти слова более точно перевести как “любовь не радуется злу”.

Давайте спросим себя: а как вообще можно радоваться злу? Да легко, мы все это видели. Некоторые люди могут понимать, что поступают плохо, но оправдывать себя, считать свой поступок допустимым по той или иной причине: люди виноваты, государство виновато, ситуация такая сложилась. Кто-то может даже хвастать, как отлично он выкрутился. Кто-то может гордо вспоминать, сколько у него было женщин. Другие будут с улыбкой рассказывать истории, как они обошли закон, дать взятку, или смогли удачно надуть другого человека. Люди могут радоваться, что им что-то сошло с рук. Некоторые даже могут радоваться грехам других людей, потому что на их фоне они сами выигрышно смотрятся! А кто-то даже порадуется, что зло случилось с другим человеком, потому что он этого “заслужил”.

Но если вы любите, вы никогда не будете радоваться злу. Знаете почему?

Во-первых, говоря о любви к Богу. Человек не может испытывать радость, связанную с греховными вещами, потому что грех оскорбляет Бога. Это очень легко понять: если ты любишь кого-то, и знаешь, что его что-то очень задевает, ты не можешь этому радоваться. Так что Христианин, который радуется греховным вещам, или который их допускает, на самом деле не знает, что это такое — любить Бога. Потому что грех настолько противен святости и чистоте Бога, что если бы вы Его действительно любили, то вы бы чувствовали холодок внутри от таких вещей. Никак не радость.

Во-вторых, говоря о любви к людям. Любовь к человеку обязательно включает в себя неприязнь к его греху. Заметьте: неприязнь испытывается не к человеку, нет; неприязнь направлена исключительно на сам грех: определённые привычки, подход к жизни, какие-то идеи и убеждения, поступки.
К проявлению греха можно испытывать неприязнь; любовь этого не исключает, а наоборот, даже требует. Почему? Потому что грех разрушителен для человека, и если вы этого человека любите, вы не сможете спокойно наблюдать, как разрушение происходит на ваших глазах. И уж точно в вашем сердце не найдётся места для радости. Любовь будет переживать за того человека, будет беспокоиться, будет стараться помочь другому сойти с разрушительного пути. Так действует любовь.

 #любовь



# 8. Вторник

Вчера мы рассмотрели, что любовь не радуется злу. Но здесь есть неожиданный поворот: МакАртур покажет, что в этих словах также видно, что любовь не может сплетничать.

```Любовь терпелива, добра, она не завидует и не хвалится, она не гордится, не может быть грубой, она не ищет выгоды себе, она не вспыльчива и не помнит зла.``` Любовь не радуется неправде, ```но радуется истине. Она все покрывает, всему верит, всегда надеется, все переносит. Любовь никогда не перестаёт.```

**Любовь не радуется злу**.
Давайте посмотрим на один момент, который тоже подразумевается в этом стихе, но который легко проглядеть. Слова “любовь не радуется злу” не оставляет возможности сплетничать, потому что самая суть сплетен — это именно злобное, осуждающее обсуждение человека. Поэтому любовь не может сплетничать.

Любопытно, сколько бы тем для разговора пропали совсем, если бы мы вдруг решили не обсуждать ошибки и недостатки других людей? Что если бы мы не интересовались новостями, рассказывающих об убийствах, кражах и насилии? О чём бы мы говорили, если бы полностью исключили обсуждение промахов других людей? Не стало ли бы нам труднее находить темы для разговора? Интересно, да?

Давайте сосредоточимся на этой мысли. Любовь не радуется злу; и поскольку зло не доставляет ей никакой радости, у любви не будет большого желания слышать о таких вещах, и уж тем более ей не будет в радость распространять такие слова. Любви не нравится слышать о худом, и любви не нравится говорить о худом.

Но сразу же возникает возражение: “да, но мы же не выдумываем, мы же говорим __правду__!” Правду, да. Но не всякую правду нужно обязательно озвучивать; нужно сначала подумать, какой эти слова возымеют эффект. Зачем говорить слова, пусть даже правдивые, которые только вредят и причиняют людям боль и стыд? Зачем говорить слова, которые не способствуют укреплению отношений, но напротив, сеют неприязнь? Если вы любите Бога, и любите того человека, то не будете распространять о нём худое, будь то правда или нет. Любовь не будет таким заниматься, потому что любовь ищет добра для человека.

Так что стоит же говорить, а что нет? Гренвилл Уолкер выразился на эту тему очень поэтично. В вольном переводе:

```“Бывает такое, что молчание — гниль. Это когда надо смелее за правду вставать, и плечи расправить, и злу вызов бросать! Здесь нужно и слово, и дело; а молча сидеть — будет трусость.```
```А бывает такое, что молчание — золото. В те времена правду сказать — только ранить сердца: резать живое, выпустить кровь, и мучить без цели людей. Страдают все только; но никто ни к чему не пришёл. Вот тогда бы молчать.”```

Он, конечно же, прав. Разные бывают ситуации. Любовь будет осторожна с правдой. Любовь будет стараться, чтобы правда служила добрым целям: потому что любовь не любит зла.
Любви не будет в радость то, что оскорбляет Бога, и что вредит сердцу грешного человека. Любовь не будет радоваться ни самим делам, ни рассказам о них. Любовь не будет тянуться к тому, что вредит людям. У любви не будет оживлённого интереса к скандалам, конфликтам, интригам, разногласиям. Любовь не будет радоваться злу.

Чему же тогда будет радоваться любовь? Об этом завтра :)

P.S. В мультике "Бэмби" (помнишь такой?))) была классная мораль, когда зайчик сказал про оленёнка, который не смог устоять на ногах и шлёпнулся на задницу: "хихи смотри какой он нелепый!".  А мама-зайчиха ему выговорила: "если не можешь сказать ничего хорошего, не говори вообще ничего".

Очень хороший и добрый эпизод)

 #любовь



# 9. Среда

Привет) продолжаем про любовь!!) В прошлый раз мы рассмотрели, чему любовь не может радоваться: неправде, злу, неправедности, а также сплетням. А чему же тогда любовь радоваться будет?

```Любовь терпелива, добра, она не завидует и не хвалится, она не гордится, не может быть грубой, она не ищет выгоды себе, она не вспыльчива и не помнит зла. Любовь не радуется неправде,``` но радуется истине. ```Она все покрывает, всему верит, всегда надеется, все переносит. Любовь никогда не перестаёт.```

**Любовь радуется истине**.
Любовь не радуется неправде. Хорошо, чему же она тогда радуется?
Истине. Правде.

Любить можно любого человека. Но радоваться за него любовь будет не всегда. Любовь может радоваться только тогда, когда видит, что человек говорит истину и живёт в истине. И любовь не сможет искренне порадоваться за человека, который заблуждается, и живёт в своём заблуждении. Его дела и успехи, связанные с этим заблуждением, будут совершенно безрадостные для любви. Поверьте, даже малейшее отклонение от правды, малейший компромисс ради чего угодно, совершенно уничтожает радость. Потому что радость — это тоже своего рода индикатор: когда мы касаемся греховного, радость пропадает совершенно.

Апостол Иоанн в своём Втором говорит очень интересные слова: “```любовь же состоит в том, чтобы мы поступали по заповедям Его```”. Речь конечно же идёт не о той любви, которая чувство. И не о той любви, которая доброе отношение. Иоанн говорит о любви христианской: к Богу, и к людям, которая состоит в соблюдении истины, которая в заповедях Божиих.
Любовь живёт так, что соблюдает заповеди. Не просто потому что так надо; не по указке и не из-под палки. Любовь соблюдает заповеди потому, что для неё это естественно. Она не убьёт. Не украдёт. Не будет прелюбодействовать. И будет заботиться о ближнем своём как о самом себе. Это любовь, и она действует как ожившая заповедь.

Такая любовь будет отзывается на людей, которые тоже провозглашают Божью правду и живут ей. Именно своей жизнью показывают, а не впустую болтают об этом.
Любви также не свойственно по-собачьи радоваться всем без разбора. Любви не может быть всё равно, во что человек верит и как живёт. Любовь может искренне за него порадоваться только когда увидит, что он живёт по правде.

Что же тогда, будет ли любовь ходить и высматривать косяки в людях вокруг, чтобы их научить правильно жить? Нет. Любовь не будет выискивать недостатки в людях. Вместо этого, любовь будет стараться найти в людях хорошее. Любовь не будет пытаться принизить человека в своих глазах; любовь наоборот будет искать повод его возвысить. Найти его достоинства. Положительные качества. Успехи. Доброту.

В Библии был такой эпизод, когда Иисуса пригласил в гости один фарисей-религиозник, который, видимо, считал себя очень праведным человеком. Так получилось, что когда они обедали, в дом вошла известная грешница: очевидно, проститутка. Она ```встала у ног Иисуса и, плача, обливала Его ноги слезами. Она стала вытирать Ему ноги своими волосами, целовала их и натирала ароматическим маслом```.
Глядя на неё с омерзением, фарисей видел всего лишь проститутку: грешную, низкую женщину, и потому думал про себя: “Иисус не может быть пророком. Пророк бы понял, что за женщина к нему прикасается”. Понял, и отстранился бы от неё.
Однако на ту же самую женщину Иисус смотрел совсем иначе. Он ответил фарисею:
```– Ты видишь эту женщину? Я пришел в твой дом, и ты не дал Мне даже воды, чтобы вымыть ноги, а она омыла Мои ноги слезами и вытерла своими волосами! Ты даже не поцеловал Меня при встрече, а эта женщина, с тех пор как Я вошел в дом, не перестает целовать Мне ноги. Ты не помазал Мне голову маслом, а она драгоценным ароматическим маслом помазала Мне ноги. Поэтому Я говорю тебе: ей прощены все грехи, из-за этого она и возлюбила так сильно. А тот, кому мало прощено, и любит мало.``` (Евангелие от Луки 7)
В жизни этой женщины, фарисей видел только минус. Иисус же видел плюс. Потому что любил её.

Любовь ищет праведное в жизни людей, и любовь радуется, когда находит. И именно с помощью радости любовь поощряет самое доброе в людях, которые, видя такой отклик, будут желать продолжать поступать так же.

Любовь терпелива к людям. Любовь добра к людям. Любовь не выискивает в людях плохое, а напротив, стремится разглядеть в них самое лучшее. И будет радоваться, когда найдёт.

 #любовь




# 10. Четверг

Мы с МакАртуром подходим к тому месту, в котором одиннадцать проявлений любви, которые мы уже рассмотрели,  доходят до пикового момента этого прекрасного гимна, и Павел будто бы проносится через завершающие четыре такта: **любовь всё покрывает, всему верит, всегда надеется, всё переносит**. Эти четыре проявления по возрастающей приводят нас к кульминации торжества любви: **любовь никогда не перестаёт**.

```Любовь терпелива, добра, она не завидует и не хвалится, она не гордится, не может быть грубой, она не ищет выгоды себе, она не вспыльчива и не помнит зла. Любовь не радуется неправде, но радуется истине.``` Она все покрывает, ```всему верит, всегда надеется, все переносит. Любовь никогда не перестаёт.```

**Любовь всё покрывает**.
Это колоссально ёмкое слово, “**покрывает**”, которое в буквальном смысле означает “покрывает молчанием”. Можно также перевести со смежным смыслом: “заглушает”, “отводит”, и “терпеливо выносит”.

Любовь всё покрывает молчанием. Но это конечно же не значит, что на любовь можно сваливать всё чего угодно, и что она всё это будет охотно и тихо терпеть; нет, совсем нет. Любовь будет действовать исходя из уважения к другому человеку, из искреннего беспокойства и заботы о другом человеке, из настоящей любящей доброты, и поэтому будет стараться сделать всё возможное, чтобы скрыть грехи того человека. Настоящая любовь не пожелает выносить скандал на всеобщее обсуждение; она постарается скрыть неприглядность в его жизни.

Любовь при этом не оставит грехи без внимания. Любовь серьёзно поговорит. Любовь будет увещевать и наставлять. Любовь вынесет предупреждение, сделает выговор, даст нагоняй, и даже проявит строгость при необходимости. Но любовь покроет, и не будет выносить сор из избы.

Любовь покрывает, а противоположная ей развращённость бы поступила наоборот: она напротив желает обнажить всю грязь в жизнях других людей. Просто полистайте новости. Грязные тайны. Расследования. Скандалы. Признания. Личная жизнь. Таких новостей полно. И развращённость жаждет видеть всё это. Она ищет скелеты в чужих шкафах по той причине, что это даёт человеку возможность почувствовать себя на их фоне выше и лучше.

Знаете, я регулярно общаюсь с семейными людьми, и некоторые из них только и могут, что говорить об ошибках и промахах и грехах своего супруга. В таких случаях я задаюсь вопросом, а знает ли этот человек вообще, что такое любовь? Ведь любовь бы старалась покрыть недостатки другого человека. Любовь бы скрыла с виду все грехи, слабости, и промахи этого человека.

Странно звучит? А вы не замечали, с какой лёгкостью мы можем игнорировать и даже отметать недостатки любимого человека? Представьте, что любимый вами человек в чём-то серьёзно промахнулся; мы легко скажем, “а, да это же вообще ерунда. Мелочь. Даже в голову брать не стоит, со всеми бывает!”.
А теперь представьте человека, который вам не нравится.
И теперь он в чём-то накосячил. Какая напрашивается реакция?
Всё, всё, хватит об этом думать :)

У любви всегда есть это искупительное качество: она ищет возможности покрыть собой грехи другого человека. Любовь всегда ищет возможности искупить, погасить, и оправдать. Любовь не осуждает; любовь искупает. И любовь на этом не останавливается.
Любовь будет даже готова на большее: она готова страдать, покрывая собой чужой грех, если потребуется. И примет на себя последствия такого поступка. И всё равно простит.

Бог любит нас именно так. Он готов покрыть, искупить, и простить грехи, которые мы же против Него совершили. И эта любовь Бога к нам проявилась в том, что Иисус Христос умер за нас. Он взял на себя наши грехи и искупил их, страдая за нас на кресте. ```Потому что так возлюбил Бог мир, что отдал Сына своего единородного, чтобы всякий верующий в него не погиб, но имел жизнь вечную```. Иисус есть покрытие наших грехов, и в Нём выражается искупительное качество Божией любви.
Бог понёс всё наше зло в Своём Собственном теле, чтобы искупить нас, верующих в Него.

Так действует любовь. Она покрывает грех, она несёт на себе всю его тяжесть, принимает на себя последствия. При этом, она не выносит ничего на осуждение других людей. Любовь покрывает молчанием.

Знаете, любовь не для малодушных. Любовь это не нежности. Любовь — это самая трудная и тяжёлая в жизни вещь. Чтобы любить, требуется духовная сила, самоконтроль, преданность, стойкость, и очень, очень много веры. Любовь потребует от вас большей готовности к жертве, чем что-либо другое.

Покрываем ли мы молчанием грехи других людей?
А любовь покрывает. И всё выносит на себе.

 #любовь


# 11. Пятница

Сегодня утром у нас с МакАртуром продолжаются финальные аккорды гимна любви!

```Любовь терпелива, добра, она не завидует и не хвалится, она не гордится, не может быть грубой, она не ищет выгоды себе, она не вспыльчива и не помнит зла. Любовь не радуется неправде, но радуется истине. Она все покрывает,``` всему верит, ```всегда надеется, все переносит. Любовь никогда не перестаёт.```

**Любовь всему верит**.
Эти четыре проявления любви приводятся в прогрессии: сперва любовь всё покрывает, а потом любовь **всему верит**.
Верит во что? Верит в лучшее. Вместо того, чтобы ожидать от людей худшего, махнуть рукой на человека, вместо того чтобы вообще порвать с виновником… любовь верит в лучшее в этом человеке.
Нет, любовь конечно же не слепая: любовь видит все промахи, видит слабости, и любовь не закрывает глаза на грехи; но любовь покрывает молчанием каждый недостаток человека, любовь заглушает собой грех, и после этого верит в лучшее.

Любовь не бывает настроена так, чтобы сомневаться во всех и быть подозрительной ко всему. Любовь не будет предполагать зло в человеке и специально его выискивать. Даже когда любовь видит зло, совершаемое человеком, она не подумает про себя, “о-о-о, я так и знал!!”. И даже если человек будет продолжать в том же духе, любовь никогда не решит, что он безнадёжен и все надежды напрасны. Любовь всегда верит в лучшее. Любовь верит, что человек переменится к лучшему.

Так что если кто-то нехорошо поступил, а вы подумали про себя, “Ага, наконец-то он показал своё истинное лицо!”, то это доказывает что вы не любите этого человека. Любовь бы так не поступила. Ведь это когда в вас есть неприязнь, вы начинаете высматривать в человеке недостатки; если же в вас живёт любовь, то вы будете их покрывать.

В этом вся разница: любовь — это тёплый очаг для тех, в ком усомнились остальные. Потому что любовь верит в лучшее в человеке, старается это лучшее найти, взрастить, и помочь проявиться.

 #любовь


# 12. Суббота

Любовь Христианская снова стучится в наши сердца :)
Любовь деятельная, проявляющая себя в поступках.
Любовь жертвенная, готовая забрать у себя и отдать.
И любовь безусловная, не требующая от человека кем-то быть.

Сегодня любовь всё покрыла, она верила в лучшее, и теперь продолжает надеяться.

```Любовь терпелива, добра, она не завидует и не хвалится, она не гордится, не может быть грубой, она не ищет выгоды себе, она не вспыльчива и не помнит зла. Любовь не радуется неправде, но радуется истине. Она все покрывает, всему верит,``` всегда надеется, ```все переносит. Любовь никогда не перестаёт.```

**Любовь всегда надеется**.
В прошлый раз мы рассмотрели, как любовь всему верит. Она всегда верит в лучшее в человеке, и в то, что это лучшее проявится. Но что, если нет никакого движения? Что если прошло уже много времени, а человек вообще не меняется? Что если тебе пришлось верить до того момента, что уже больше нет сил?
Тогда любовь надеется. Любовь будет надеяться, даже если всё уже зашло слишком далеко. Любовь будет надеяться, даже если нет никаких перемен. Потому что в своей надежде, любовь полагается на Бога и Его силу. Потому что у Бога неисправимого не бывает. Разве у Бога есть такое слово  “невозможно”? Или что-то слишком трудно для Него? Пока Его сила действует в мире, мы все в Его власти, и любая ситуация может перемениться.

Надежда — это как очень длинный трос, который идёт к самому сердцу. Этот трос не лопнет, даже если дело зашло слишком далеко. И пока твоя любовь надеется за другого человека, этот трос будет иногда тянуть тебя за самое сердце, и ты станешь молиться за него. И надеяться. И продолжать надеяться.

Любовь безнадёжно оптимистична, если позволите мне игру слов. Она никогда не перестаёт надеяться. Пока жива любовь, будет жить и надежда. Потому что Бог остаётся Богом Всемогущим, и Он может изменить сердце человека. Надеясь на это, любовь не сдаётся.

Так многие жёны держались за своего мужа, не имея за что ухватиться кроме этого троса надежды. И многие родители так отчаянно надеялись за своих детей, и многие друзья так держались за надежду о своих друзьях. Когда вера тускнеет, остаётся надежда.

Именно в таких крайних случаях, когда уже не остаётся сил верить в лучшее, мы часто принимаем самые худшие решения. Мы смиряемся, считаем что человек неисправим, теряем надежду тоже, сдаёмся, и совершаем худшее. И при этом нам будет казаться, что это решение самое верное. Это большая опасность.

Не позволяйте умереть надежде. Любовь бы не позволила. Любовь никогда бы не сказала “ну всё, я потерял веру в этого человека. Совершенно. Уже просто всё потеряно. Безнадёжно. Я сдаюсь”. Любовь так не поступит. Даже когда вера потускнела и оказалась забита насмерть, любовь будет держаться за надежду.

Когда сомнения и отчаяние отбирают веру, у любви остаётся надежда.

 #любовь



# 13. Воскресение/Понедельник

Последняя часть про любовь от Джона МакАртура :)

То, что мы читали, это зеркало, в которое смотрят, чтобы узнать себя со стороны.
Глядя в эти слова, написанные апостолом Павлом, мы можем оценить самих себя: безусловна ли моя любовь? Жертвенна ли она? Проявляется ли любовь в делах? Терпелив ли я? Добр ли я? Не ищу ли я своего? И если наша любовь подходит под это описание, то мы любим Божьей любовью, которую Он влагает в наши сердца.
Если наша любовь такова, то мы увидим, что из зеркала этих стихов на нас смотрит живущий в нас образ Иисуса Христа. Потому что Его любовь --

```терпелива, добра, она не завидует и не хвалится, она не гордится, не может быть грубой, она не ищет выгоды себе, она не вспыльчива и не помнит зла. Любовь не радуется неправде, но радуется истине. Она все покрывает, всему верит, всегда надеется,``` все переносит. Любовь никогда не перестаёт.

**Любовь всё переносит. Любовь никогда не перестаёт**.
Но что же делать, если любовь уже покрыла всё молчанием, и верила в лучшее в человеке, и надеялась до последнего, но этот трос надежды совершенно истончился? Что тогда?
Тогда наступают эти заключительные слова: **Любовь всё переносит**. Когда любовь покрывала, и верила, и надеялась, но любовь по-прежнему заставляют печалиться, — она всё равно держится. Потому что любовь — как сказано? — **никогда не перестаёт**.

Слово "переносит" не касается простого раздражения и бытовых неприятностей. Это слово из военного лексикона, описывающее действия человека, которому пришлось оказаться в самой жаре боевых действий: окружённый, осаждённый, выдерживающий постоянные нападения. Это такая любовь, которая может выстоять против большой силы, и всё равно любить.

**Любовь, которая всё переносит**, видна в жизни Стефана: первого Христианина, умершего за веру. Он проповедовал в Иерусалиме, и ```исполненный веры и силы, совершал великие чудеса и знамения в народе```. Его оклеветали и представили отвечать перед судом, который завершился тем, что они ```выведя за город, стали побивать его камнями. Свидетели же [...] побивали камнями Стефана, который молился и, [...] преклонив колени, [...]: Господи! не вмени им греха сего. И, сказав сие, почил.``` (Деяния апостолов, глава 7).
Любовь, которая всё переносит, это Стефан, лежащий на земле, окровавленный, побиваемый летящими в него камнями, и просящий: “Господи, не вмени им греха сего”. Его любовь к своему народу желала покрыть их грехи. Он верил, он надеялся в вере своей, что некоторые всё же услышали его слова, и придут к спасительной вере во Христа. И любовь эта держится даже тогда, когда в него летят ломающие его каменья. Он всё перенёс, потому что любил свой народ, и просил у Бога прощения для них.

**Любовь, которая всё переносит**, видна в жизни Иисуса, Который пришёл в мир с любовью, чтобы спасти нас от греха. А этот мир казнил Его, прибив гвоздями ко кресту. И Иисус, страдая на кресте, неся на себе наши грехи в искупительной жертве, покрывая их Собой, перенёс всё до конца. Осмеянный, оплёванный, избитый, окровавленный, и страдающий за тех, Кого любит... какие были Его слова? “Отец, прости им. Ибо не ведают что творят”.
Любовь не умирает. Её невозможно убить. Она всё выносит. Любовь никогда не перестаёт.

**Любовь, которая всё переносит**, видна в жизни родителя, который любит своих детей, а получает от них только отторжение, и ненависть, и язвительность, и грубость. А родитель любит, и не перестаёт любить. Любовь продолжается. Она никогда не перестаёт.

В этих слова и заключается высшая любовь. Любовь выносит всю боль и все раны, любовь несёт на себе весь грех и все разочарования. Любовь всё покрывает, и несёт эту боль на себе, пока может. И любовь верит. Любовь продолжает верить в лучшее в человеке. Любовь не бывает придирчива и не ищет недостатков в людях, даже когда они причиняют боль. И когда эту веру предают так, что она уже не может продолжаться… любовь начинает надеяться, потому что Бог остаётся всемогущим, и всё в Его власти, и Он может исправить даже самые кривые сердца. А когда даже надежда чахнет, потому что ей уже почти не на что надеяться, любовь держится, и всё переносит.

Любовь невозможно сокрушить, потому что её заботливое сердце никогда не сдаётся. Она умрёт, продолжая заботиться. Беспокоиться. Желать добра.
Любовь будет страдать, и даже умирая, всё равно скажет: “Отец, прости их”.

Это и есть #любовь.
