---
title: Андроник Пантак. Заметки.
---

Что такое гордыня? Это претензия. Все грехи начинаются с претензии. Почему мы обижаемся на других людей? Потому что нам кажется, что они нам чего должны. И мы обижаемся. Они ведут себя странно; а что такое странно? То, что нам не нравится. И мы начинаем придумывать подтверждение этому — из закона, или морали, или Библии; а на самом деле чтобы оправдать свою претензию.
В семье часто проблемы начинаются с того, что супруг думает, что жена ему что-то должна. Вот, женщина должна слушаться. Да, теоретически должна; но не вам. Богу должна, но не вам.
(Андроник Пантак)

---

Полезно перестать думать категориями "хорошо" и "плохо", или даже "надо" и "правильно", и вместо них расценивать вещи как "полезно" и "опасно". (Андроник Пантак)

---

Стадии принятия факта наличия проблемы в психологии

1. Отрицание
2. Гнев
3. Торги
4. Депрессия
5. Принятие

Смирение — это готовность сразу перейти к последнему пункту. Но это только первый шаг смирения: принятие.

Второй шаг — задаться вопросом: что я в этой ситуации могу сделать? Помолиться об этом. И делать то, что могу. Всё, что могу.

Третий шаг, без которого не работает христианское смирение: сделав всё, что можешь, впустить Бога в эту ситуацию: дать Ему сделать то, что не можем мы. Нужно решить, что не я сам всё решу, а что за пределами моих сил дело доделает Бог. Без приглашения Он не действует: мы должны положиться на Него.
"На Бога надейся, и сам не плошай!"
А после смирения наступает мир.

---

