---
title: Осипов. О прощённом воре, и том, кто спасается.
---

(Осипов, о том, кто такой праведник)

Христианство учит о том, что мы, люди, вообще не хотим видеть: в каждом из нас есть все страсти до единой! Мы способны и на убийство, и на кражу, и на любое злодейство. Только один человек это видит, другой не хочет видеть, третий просто не видит.
А спасается, оказывается, не тот, кто победил страсти: таких практически нет. Спасаются те, кто искренне хочет, чтобы их у него не было. Те, кто сознаёт, что он совсем не то, кем он должен быть. Те, кто знает свои страсти, и кается.

Вспомним, кому первому в Евангелии Иисус первому сказал, "будешь со Мною в раю"? Не религиозному деятелю. Не священнику. Нет; бандиту.

```
Один из повешенных злодеев злословил Его и говорил: если Ты Христос, спаси Себя и нас.
Другой же, напротив, унимал его и говорил: или ты не боишься Бога, когда и сам осужден на то же?
и мы осуждены справедливо, потому что достойное по делам нашим приняли, а Он ничего худого не сделал.
И сказал Иисусу: помяни меня, Господи, когда приидешь в Царствие Твое!
И сказал ему Иисус: истинно говорю тебе, ныне же будешь со Мною в раю.
```
Евангелие от Луки 23:32-43

Один бандит, сам страдал, и Иисуса злословил. Но что произнёс бандит, с правой стороны от Христа распятый? "Мы получаем достойно по делам нашим, и Ты, Господи, помяни меня в Твоём царстве". Бандит знал, что за свои дела он никогда не увидит царствия небесного. Потому он просил Иисуса лишь вспомнить его, ишь имя его произнести.
Ответ Иисуса был поразительный: "сегодня же будешь со Мной в раю".

Вы слышите, чем спасается человек? Спасается, в первую очередь, искренним осознанием, что он не то, кем он должен быть.
И это кстати очень непросто! Ведь мы обычно считаем себя хорошими, и не видим, что: я не могу не притворяться, не лгать, не тщеславиться, не завидовать. Я этого не могу. Но стараюсь не замечать. "Ну а что, все не могут, и я не могу, я ничем не хуже, я хороший человек, и добра много делаю". Но что будет если задеть такого "хорошего человека"? Меня не тронь, а то пойдёт вонь!

И вот это важно в первую очередь: увидеть, кто я есть на самом деле.
Человек, который искренне захочет быть таким человеком — чистым, который не будет наполнен вот этим всяким срамом — и постарается жить в этом направлении, и каяться будет, — тому будет открыт вход в царствие Божие, "которое внутри вас есть".

Вот что говорит Христианство.
Во всех без исключения других религиях вы извольте исполнить. Сделать одно, другое, третье. Что? Например, в Иудаизме 613 заповедей; попробуй исполни!
В Христианстве тоже есть заповеди: да, мы должны быть такими. Но слышите! Спасается каждый человек , кто искренне **хочет** быть таким, понуждает себя к этому, кается в том, что он не так делает. Вот, кто спасается!

И это беспрецедентное учение в истории человеческого религиозного сознания. Беспрецедентное.
