---
title: Осипов о внешнем христианстве
---
Мф. 23:13: **горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры**. Обратите внимание, чем наполнено Евангелие. Много ли Христос обвинял воров, мошенников, любодеев? Вы посмотрите чем наполнено Евангелие: непрерывным обличением -- знаете кого? Фарисеев. Которые всё религиозное чётко исполняли. А также законников и книжников, то есть богословов. Непрерывное обвинение, причём с гневом буквально! Почему? Потому что они свели всю религию к исполнению внешних предписаний. У них всё внешнее исполняется, а внутри, Он сказал, "вы подобны гробам окрашенным, которые снаружи великолепны!! А внутри"... ой, закройте быстрей.

Так что если человек считает, что православие заключается в исполнении внешних вещей -- которые необходимы, но вторичны -- это беда. Как писал Игнатий Бренчанинов, "телесный подвиг без внутреннего приводит человека к тщеславию, лицемерию, и развитию всех страстей."

Православие часто к чему сводят? Храмы. Чудотворения. Иконы. Мощи. Миллионы стоят в очередях даже. А о чём молятся? "Муж гуляет; брат пьёт; у дочки в институт не получается; сынишка заболел". Так об этом молились язычники всегда!! И никто не помолится: "Святитель, помоги мне избавиться от зависти". Ну что вы, какой же православный будет так молиться? Зачем вообще к мощам-то идти тогда?! Вот идут, и приносят только земные проблемы.

В этом и состоит внешнее христианство: "дай нам благо на земле!". А Христос что говорит? "Ищите прежде царствия небесного, и всё остальное приложится вам".

Так можно всю жизнь пробыть внешним христианином.. а что в итоге? какой я был, такой и остался. Исповедуюсь. Причащаюсь. Но "меня не тронь, а то пойдёт вонь".  Хорош христианин!

Источник: Осипов; <https://www.youtube.com/watch?v=E4gDhi1JTCQ>
