---

title: Осипов о детском крещении

---

Вопрос к Осипову: вы не советуете крестить маленьких детей, чем смущается очень много православных.

Пример Иоанна Златоуста, который крестился в 30 лет, несмотря на то что его мать была христианка. А родители Василия Великого даже причислены к лику святых, а не крестили его. Потому что понимали слова Христа: "кто веру имеет, крестится". А принять крещение без веры нельзя! Поэтому говорят так: если родители смогли воспитать ребёнка так, чтобы он сказал "верю во Христа, и хочу приобщиться к церкви", то пожалуйста. Или если они действительно могут гарантировать, что воспитают его, и он будет убеждённым, и он не отречётся потом — пожалуйста. А кто из нас может такое *гарантировать*? Кто может перед Богом и перед людьми такое сказать: "гарантирую"?

А если нет, то это очень большая опасность. Игнатий Бренчанинов пишет: "какая польза от крещения, если человек не понимает то, что с ним делают?". Нельзя таинство принимать просто так, это не магия!

Поэтому в древней церкви, до 8-го столетия, в течение 700 лет, детей не крестили. Крестили только тех, кто сознательно обращался к вере и принимал её.

Источник: Осипов; <https://www.youtube.com/watch?v=E4gDhi1JTCQ&list=WL&t=1h04m07s>

Итак, отцы говорят, что благодать не действует механически. Мы говорим – неверно, действует. А если действует – то давайте усыплять всех взрослых, и крестить их, пока они спят. Почему нельзя? Младенца можно крестить в кого угодно, хоть в мусульманство, буддизм, зороастризм и т.д. Он же младенец, ничего не понимает.

И я вам скажу, что все эти святые – все они ошибались. Ведь когда мы крестим младенца – есть там вера? – нет. – Борьба со страстями? – нет. – А понимает он, что с ним делают? – нет. – А они что пишут? Я не понимаю. Получается, что и детей крестить тогда не надо? А мы-то точно знаем, что надо. И они еще утверждают, что один человек за другого не может поручиться, что он больше не будет грешить, что он не будет творить то-то и то-то. «Поручающийся за другого кладет голову свою на плаху» — пишет пророк. Я и за себя-то не могу поручиться, что я буду жить по заповедям и не буду грешить, а тут – еще и за другого! Очень интересно. Становится поэтому понятно, почему все три святителя, в честь которых установлен особый праздник – все крестились в каком возрасте! Св.Василий Великий – в каком семействе родился! Ни мать, ни бабка, ни отец не крестили его, не понимали, что вдруг умрет – что тогда будет? Сам подрос – тоже не крестится. До 30 лет не крестился! Григорий Богослов – тоже в 26 или 28 лет крестился. И сколько мы таких находим – множество в древней Церкви!

Но скоро преобладает практика крестить как можно скорее, в детстве, все больше встречаем аналогию с иудейским обрезанием. И поскольку обрезание есть образ крещения, мы начинаем уже следовать не вере, а образу, не жизни, а символу!

Однако лишь принимающий таинство с верою может, действительно откликнувшись на это таинство, с верой и убеждением, соответственно своей силе ревности, принять и дар благодати, действующий в нем. Так учат отцы.

Были ли в древней Церкви крещение детей? – были, но как исключения, очень в редких случаях. Правилом было крещение в сознательном возрасте – потому что надо было отречься от прежней языческой жизни, от ее начал, надо давать обещание Богу жить по совести честно и по вере. Это прекрасно все понимали, и только так и понимали слова Христа: «Кто веру имеет и крестится, спасен будет».

Но постепенно в истории мы видим, как преобладает такой взгляд, что как бы помимо меня, без меня это сделать, и как он сильно вошел в сознание христиан, вопреки тому, что пишут св.отцы. И постепенно это стало неискоренимой традицией.

Настаивает на крещении младенцев в древней Церкви только Карфагенский собор 318 г. Это, пожалуй, единственное, где это встречаем. Но после него уже – Василий Великий родился в 329 г., Григорий Назианзин – на год его старше, Иоанн Златоуст – в 347 г. родился – они знали решение этого поместного собора. В других случаях мы не видим ни настойчивости соборов, ни даже практики в древней Церкви. При этом отцы решительно иначе смотрели на суть крещения. Они говорили, что смысл крещения младенцев, даже если он совершается – суть не в оставлении грехов (ибо у них еще нет грехов), а в приобщении Божественной жизни, в сочетании со Христом.

А под отпущением грехов, о котором, кстати, говорит и Карфагенский собор – подразумевается что? – Не тех грехов, которых у них нет, а в том смысле, что подрубается корень под теми будущими грехами, без которых, увы, человек прожить не может. Поэтому благодаря таинству крещения, открытому в детстве, человеку открывается таинство покаяния, таинство причащения, таинство вхождения в Церковь (т.е.вся та совокупность средств, с помощью которых человек потом очищается от греха), и все это открывается таинством крещения. Вот в каком смысле речь идет об отпущении грехов, когда речь идет о крещении младенцев.

Феодорит Кирский: «Крещение не уподобляется, как думают повредившиеся в уме мессалиане, голой бритве, отъемлющей предшествующие грехи, ибо с избытком даруется нам это. А если бы это одно было делом крещения, то для чего крестить нам младенцев, не вкусивших еще греха? Крещение есть залог будущих благ, образ будущего воскресения, приобщения Владычних страданий, причастия Владычнего воскресения, одежда спасения, хитон веселия, светлая риза, лучше же сказать – самый свет».

Т.е.речь идет не только об отпущении грехов, но и о положительной стороне – о приобщении к тем дарам благодати, которые в силу крещения затем может воспринять человек.

Игнатий Брянчанинов: «Без такого приготовления (т.е.сознательного покаяния, отречения и т.д.) какая может быть польза от крещения? Какая м.быть польза от крещения, когда мы принимаем его в возрасте, нисколько не понимая его значения? Когда мы, принимая его во младенчестве, остаемся в полном неведении о том, что мы приняли?» (Аскетич.опыты, т.2. По изданию: М., 1993. С.391)

<https://mmatrona.ru/kreshhenie/>
