---
title: Осипов. Заметки
---


Если крещение совершается без веры, то священник крестит, а дух святой нет.

---

Почему разбойник сказал, "помяни меня"?
Потому что он действительно раскаялся, но зная, какую злую жизнь он прожил, он понимал, что сам в Царствие уже не войдёт. И потому он просит Того, Который, как он видит, точно там будет.
Причём даже боль не озлобляет разбойника. Потому что раскаяние было искреннее.

---

Без внимания молитва — это дущевредное, оскорбительное для Бога, пустословие.
(Бренчанинов)

Святитель Игнатий писал: «Без внимания молитва - не молитва. Она мертва! Она - бесполезное, душевредное, оскорбительное для Бога пустословие»! Поэтому, говорит он, «сначала должно произносить слова с крайнею неспешностью, чтобы ум успевал вмещаться в слова, как в формы”.

---

В чём цель жизни?
Чтобы понять, насколько мы больны.

---

Смирение — это то, что появляется у человека от осознания своей повреждённости, своей болезни.  Познавая её ,я начинаю понимать других людей. Я начинаю им сочувствовать в их негодных делах!
"Вор? Господи, помоги ему! А я ещё хуже...".
Великодушие появляется; начало любви. Вот что такое смирение! А человек, не познавший своей немощи, не далёк от падения и от демона гордыни.
(А. Осипов)

---

"Первым признаком начинающегося здравия души является видение собственных грехов — бесчисленных, как песок морской". (И. Бренчанинов). А у меня признаком является видение себя хорошим. А если я буду помнить этот духовный закон , то мне и в голову не придёт хвалиться, тщеславиться, мнить о себе, ждать каких-то даров! — если я у себя вижу ..сколько грехов? Множество.
Смирение — это то состояние, которое возникает у человека при видении своих грехов.

---

Пост телесный ничего не значит без духовного проста внутреннего человека, который состоит в предохранении себя от страстей.
(Варсонофий Великий)

---

Господь положил, чтобы за каждым делом, добрым или злым, приличное ему воздаяние следовало естественно, а не по особенному назначению, как думают некоторые, не знающие духовного закона. Мы же, знающие его отчасти, должны помнить, что если мы возненавидим кого-либо из единоверных как злого, то и Бог возненавидит нас как злых; и если кого-либо отвергаем от покаяния как грешника, то и мы будем отвержены (Богом) как грешники; и если мы не прощаем ближнему согрешений, то равным образом и сами не получим прощения в согрешениях наших.
(Марк Подвижник)

---

Что такое грех? Это человеческое деяние, которое сопряжено со свободой страсти. Которое, кстати, наносит вред в том числе и самому себе.
Страсти в итоге приносят страдания душе человеческой и порождают ощущение бессмысленности жизни. По статистике, самоубийством кончают жизнь больше людей, чем в войнах! Потому что грех — это противоестественное явление. Это рана, которую я наношу сам себе.
И заповеди есть предупреждение человеку, чтобы я не делал себе тех ран, которые затем принесут страдание.

Евангельские законы, при соблюдении, приносят человеку благо и мир души. Несоблюдение же, напротив, ведёт человека к расстройствам самого разного порядка.

---

Все мировые религии говорят: если ты совершаешь грех, то этим самым ты идёшь против Бога. И необходимо снять свою виновность перед богом, умилостивить его. Для этого совершались ритуалы и проносились жертвы.
А христианство что говорит? Что у Бога нет ни в чём нужды, в том числе в наших жертвах! А требуется только то, что показал бандит, приговорённый к казни, и распятый рядом со Христом.
Ни в одной религии не было такого, чтобы бандит мог спастись, не сделав того-то и того-то. А этот человек признал, что он преступник, смирился, исповедал, и испросил прощения.
На что Христос ответил: "сегодня же будешь со мною в раю".
Поэтому христианство учит, что Бог есть любовь: Он готов каждого человека простить, спасти, и привести к вечной жизни. Он как врач, находится рядом, и отвечает, если мы попросим исцелить нас.

---

Осипов.
Нет ни одного научного факта, который бы противоречил религии. Вы спросите, а как же эволюция?
Наука не знает ни одного факта, чтобы неживая материя произвела жизнь. Более того, наука не знает ни одного закона, по которому неживая материя могла бы породить жизнь. Нет такого закона.
Тогда почему же мы это утверждаем? Почему это преподаём? Потому что это теория, и мы предполагаем только, что она верна.
Но даже если бы и могла неживая материя породить жизнь, это всё равно не противоречило бы христианству, потому что Бог — источник всех законов.

---

Богомыслие — это рассуждение, исходя из заповедей Божиих, раскрывающее мне состояние моей души.
Ведь к величайшему сожалению, мы совершенно не знаем своей души. Что для меня полезнее: здоровье, или болезнь? Знаете? Богатство или бедность? Слава, или напротив, бесчестие?
Мы, конечно, хотим: и славы, и богатства, и здоровья.. но что нам полезнее, разве мы знаем?
Так вот, богомыслие — это ощутить, увидеть духовные законы, и, познав их, следовать им.

---

Епископ Альбрехт говорит: тот человек нищ, который не находит удовлетворения ни в чем, что создано Богом

---

Ни одна религия не знала, что Бог есть любовь, и только любовь. Самое большее, до чего доходили эти религии, это видеть в божестве справедливеёшего судью: как копьютер с завязанными глазами, и весами в руках. В этом видели вершину человечности! Христианство ответило: "нет.". Святые отцы в этом отношении подчёркивали с потрясающей силой. Исаак Сирин пишет: "где справедливость, там нет любви, а где любовь, там забудем о справедливости". Какая мать поступает справедливо по отношению к детям? Покажите! Если находится такая, то все с изумлением смотрят, "как это может быть? как же??!". Любовь не знает справедливости; она знает милость! Она знает рассуждение (а не осуждение)! Любовь это не значит просто гладить по головке, не значит просто потакать человеку. Любовь ищет пользы и только пользы человека — не глядя на то, что он сделал правильно или неправильно. Любовь смотрит даже как исправить ошибки для пользы того, кто ошибся!
Христос это показал во всей силы. Это Он совершил ещё одну, последнюю при Своей жизни, ересь: сказал этому негодяю, у которого руки по локоть в крови, что "ты сегодня же будешь со Мною в раю".

---

Бог ничего не делает ради возмездия, а все делает, взирая на ту пользу, которую это принесёт человеку.

---

"Вы когда-нибудь замечали, что мужчины всегда поднимаются в горы, в поиске общения с Господом?
Но, мы почти никогда не слышим о женщинах идущих в горы и мы все знаем почему - верно?
Потому что женщины слишком заняты жизнью; им нельзя бросить малышей, кухню, дом,очаг, огород,
и тысячу других обязанностей, чтобы совершать восхождение в горы!
На днях, разговаривая с подругой, я пожаловалась что я - современная женщина, чувствую что у меня нет ни минуты “покоя” от всех этих обязанностей, у меня нет ни единого тихого и сакрального местечка, где я бы могла успокоится для общения с Богом.
Ее ответ ошеломил меня
«Поэтому Бог приходит к женщинам.
Мужчины должны подняться на гору, чтобы там встретить Бога, но Бог приходит к женщинам, туда где они есть».
Эти слова звучали во мне неделями, чтобы убедится, что то, что она сказала, правда.
Бог на самом деле приходит к женщинам туда, где они есть, в их быт, в их повседневную работу.
Он встречает их у колодцев, где они черпают воду для своих семей, в их домах, на кухне, в огороде.
Он приходит к ним, когда они сидят рядом с больными, как они рожают детей, заботятся о стариках,
когда они готовят близких к погребению и похоронам.
Даже в пустой гробнице, Мария была первым свидетелем воскресения Христа, она была там, просто потому, что выполняла обычную женскую работу - подготавливала тело Христа к погребению.
И в этих, казалось бы, обыденных и обычных делах, эти женщины оказались лицом к лицу с божественностью.
Поэтому, если вы - как и я - когда-нибудь начнете оплакивать тот факт, что у вас нет времени, чтобы проводить его в горах с Богом, как вам хотелось бы.
Помните, Бог спускается к женщинам. Он знает, где мы и как нам не легко.
Он видит нас, и если мы откроем свои сердца и глаза, то и мы сможем увидеть Его, даже в самых обычных местах и ​​в самых простых вещах. Он жив."
Хезер Фаррелл (Heather Farrell)

---

Однажды один ослёнок вернулся домой очень радостный, счастливый и гордый.
Мать спросила его, почему он такой счастливый, что случилось?

— Матушка, меня поручили некоему Иисусу, и когда мы вошли в Иерусалим, толпы народа говорили мне, восклицая: «Хвала, хвала, благословен Грядущий во имя Господа, Хвала Господу на небесах!». И они устилали своими одеждами и ветвями дорогу передо мной!

Тогда мать сказала ему:
— Вернись в город, но на этот раз один.

На следующий день ослёнок отправился в город один и когда он вернулся домой, он был очень печален.
— Мама, этого не может быть! Меня никто не заметил, а когда обратили на меня внимание, просто выгнали из города!

Его мать посмотрела на него и сказала:
— Сынок, без Господа — ты всего лишь осёл.🤗

---

