---
title: Мироточение икон.
---


Митрополит Нижегородский и Арзамасский Николай на вопрос о мироточении икон ответил:

У меня ничего не мироточит. Если мы хотим из пальца что-то высосать, то высосем. Должна существовать определённая комиссия, которая должна изучать подобные вещи. А это всё пущено на самотёк, спустя рукава. Объявили о мироточении, и все молчат. Есть у нас приход в Богородском районе. Вдруг подняли шум-гам: 68 икон замироточило! Я за голову взялся. Ребята, надо же какую-то совесть иметь! Быстро создали комиссию. Все иконы протёрли. Храм опечатали и закрыли. Неделю стояло. Хоть бы одна капелька появилась. Так что я к этому отношусь с определённой настороженностью.

- А вы в своем долгом служении встречали реальные случаи мироточения?

- А почему нет? У нас вот в Спасской церкви икона Параскевы Пятницы мироточила. Никаких проблем. Будучи за границей, в Германии, я прикладывался к мироточивой иконе Курской Коренной. Тоже никаких проблем. И у нас есть такие иконы, но это единичные случаи.

---

Современные богословы призывают к трезвому отношению к фактам мироточения. Так, Андрей Кураев пишет:

Мироточили даже языческие статуи. Мироточат иконы в жутчайшей секте по имени «Богородичный центр» (она же «Церковь Державной Божией Матери»). Поэтому само по себе крово-, слезо-, мироточение не является аргументом святости того или иного изображения, тем более персонажа.

---

История свидетельствует, что во время царствования Петра I в одном из петербургских соборов икона богородицы вдруг «заплакала» потому, что кое-кому не нравились вводимые Петром новые порядки.

Прослышав об этом чуде, Петр I лично обследовал эту икону и в результате появилось строгое предписание: настоятелю собора: «Приказываю, чтобы отныне богородицы не плакали. Если богородицы ещё заплачут маслом, то зады попов заплачут кровью». Как ни странно, но несмотря на то, что предписание было дано не иконе, а настоятелю, этого было достаточно, чтобы плач прекратился.

---

Это всего лишь призык к здравомыслию. Есть случаи фиктивного мироточения. Есть настоящие. Факт в том, что мы здесь не знаем и не можем проверить)

– У святых отцов есть духовное правило: если ты встретил непонятное тебе чудо или знамение, то не принимай и не отвергай, сохрани себя в стороне. За бдительность тебя только похвалят. Иначе, поспешив с принятием чуда, можешь оказаться в сетях обольстителя. Это не то чтобы скепсис, а это – духовная осторожность, осмотрительность.
(Священник Димитрий Шишкин)
