---
title: Безбрачие
---

1 Кор 7: 1-30:

> 1-2: А о чем вы писали ко мне, то хорошо человеку не касаться женщины. Но, во избежание блуда, каждый имей свою жену, и каждая имей своего мужа.
> 6-7: Впрочем, это сказано мною как позволение, а не как повеление. Ибо желаю, чтобы все люди были как и я; но каждый имеет свое дарование от Бога, один так, другой иначе.
> 8-9: Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться как я. Но если не могут воздержаться, пусть вступают в брак; ибо лучше вступить в брак, нежели разжигаться.
> 17, 20: Только каждый поступай так, как Бог ему определил, и каждый, как Господь призвал. Так я повелеваю по всем церквам. Каждый оставайся в том звании, в котором призван.
> 25-28: Относительно девства я не имею повеления Господня, а даю совет, как получивший от Господа милость быть Ему верным. По настоящей нужде за лучшее признаю́, что хорошо человеку оставаться та́к. Соединен ли ты с женою? не ищи развода. Остался ли без жены? не ищи жены. Впрочем, если и женишься, не согрешишь; и если девица выйдет замуж, не согрешит. Но таковые будут иметь скорби по плоти; а мне вас жаль.
> 29-31: Я вам сказываю, братия: время уже коротко, так что имеющие жен должны быть, как не имеющие; и плачущие, как не плачущие; и радующиеся, как не радующиеся; и покупающие, как не приобретающие; и пользующиеся миром сим, как не пользующиеся; ибо проходит образ мира сего.
> 32-35: А я хочу, чтобы вы были без забот. Неженатый заботится о Господнем, как угодить Господу; а женатый заботится о мирском, как угодить жене. Есть разность между замужнею и девицею: незамужняя заботится о Господнем, как угодить Господу, чтобы быть святою и телом и духом; а замужняя заботится о мирском, как угодить мужу. Говорю это для вашей же пользы, не с тем, чтобы наложить на вас узы, но чтобы вы благочинно и непрестанно служили Господу без развлечения.

---

Павел имел раввинистическое образование и был ревнителем закона. Ортодоксальный иудаизм налагал обязательство вступать в брак. Список виновных в семи смертных грехах начинался так: «Иудей, у которого нет жены или есть жена, но нет детей». Считалось, что такие убили свое потомство, принизили образ Бога в мире. Надлежащим возрастом для вступления в брак считалось 18 лет.

По Апостолу, состояние девственности с непременным хранением чистоты телесной и душевной есть высшее для человека состояние. Утешил Апостол и живущих в супружестве, назвав брак дарованием Божиим. Главная мысль Апостола: каждый должен жить в таком состоянии, к какому он призван Богом.

Коринфяне прислали вопрос апостолу Павлу: что лучше — жениться или быть безбрачными, вступать в брак или оставаться свободными от уз брака? Апостол говорит, что лучше оставаться свободными. Действительно, хорошо человеку не прикасаться к женщине. Лучше не вступать в брак, чем вступать.

Златоуст говорит так: «Если ты (...) ищешь блага весьма превосходного, то лучше совершенно не сочетаться с женщиной; если же ищешь состояния безопасного и сообразного с твоей немощью, то вступай в брак». Также понимает мысль апостола и блаженный Феофилакт. «Превосходное дело всякому человеку (а не одному иерею, как некоторые неправо толкуют) — совсем не касаться жены, но девствовать; для немощных же безопаснее брак»

Недаром Господня притча о сеятеле толкуется всегда так: тридцатикратный плод приносят женатые или замужние, шестидесятикратный — те, кто сохранили чистоту во вдовстве, но стократный приносят те, кто сохранили девство.
Причина в том, что жена заботится не о Господе, а о том, чтобы угодить мужу, и муж заботится не о Господе, а о том, чтобы угодить жене. Вовсе не в том, что в половых отношениях что-то не так: Само по себе супружеское сожитие не является греховным.

Поэтому само супружество греха в себе никакого не содержит. Более того — способность к рождению детей вложена в нас Богом.

Но есть и более высокий путь, когда человек отказывается от этих даров, которые Бог дал ему, ради более высокого дара — дара полного, абсолютного служения Господу.

Валентин Уляхин протоиерей


---

Апостол пишет в ответ на вопрос о сем Коринфян. Отвечая на вопрос сначала кратко, он учит, что прекрасно девство, но многие не могут снести его, а потому общею нормою жизни должна быть брачная жизнь, девство же может быть уделом только способных к тому. Это то же учение, которое возвестил и Сам Иисус Христос. По поводу заявления о том, что лучше не жениться, Он ответил: могий вместити да вместит (Мф. 19:12).

Никанор Каменский

---

Безбрачие является для него вполне пригодным и почетным состоянием, в котором не делается никакого оскорбления нравственному идеалу. Основание для такого утверждения Ап. мог находить в примере Самого Господа Иисуса Христа, в Котором мы имеем высшее осуществление нравственной красоты в человеческой форме, а также и в словах Христа о том, что в будущей жизни люди не будут вступать в брак Лк. 20:34-35. Из последних слов ясно, что идеал христианский в лице не женатого осуществляется еще полнее и ярче, чем в лице женатого. Если же в кн. Бытия и содержатся слова: «не хорошо человеку быть одному» (Быт. 2:18), то эти слова были сказаны тогда, когда человек в полном смысле слова был один. В настоящее же время это одиночество не имеет того характера, какой оно имело для Адама: кругом человека неженатого всегда есть люди, в общении с которыми он может жить, а главное, — человек христианин состоит в тесном общении с своими братьями по Церкви и с Самим Главою Церкви — Господом Иисусом Христом.
Но нужно заметить, что Ап. вовсе не говорит, чтобы безбрачие само по себе было священнее, святее, чем жизнь в браке. Он хочет сказать только, что оно не заключает в себе ничего не благопристойного, неподобающего христианину.

Лопухин

---

В решение вопросов брака, безбрачия, девства Апостол исходит из принципа христианской свободы: «Все мне позволительно, но не все полезно» (1 Кор. 6:12), то есть, христианин, будучи свободен в выборе своего жизненного пути, избирает тот путь, который наиболее удобен для достижения цели христианской жизни. Апостол признает за наилучшее – целомудрие, девство ради Господа: «за лучшее признаю, что хорошо человеку оставаться так» (1 Кор. 7:26). Также и разведенной или вдове лучше оставаться одной» (1 Кор. 7:40).

Учебное пособие МДА

---

«Апостол говорит: всякий слабый мужчина пусть женится, и всякая слабая женщина пусть замуж выходит. Чего ради? Блудодеяния ради, — чтоб не падать в блуд от невоздержания». пускай слабые люди вступают в брак, чтобы не впадать в разные виды блуда. Известно, что людям, живущим в супружестве, легче сохранить себя от блуда, чем тем, которые находятся вне брака, в свободном состоянии. Тем более в обстановке, когда весь мир кишит разговорами о плотской жизни.

Вообще Писание описывает несколько целей брака: это и совместное участие в молитвах, и участие в деторождении, и взаимопомощь. Как говорит Писание, если один человек упал, то другой его поднимет, и двум легче. Это и наслаждение друг другом, о котором говорит царь Соломон. Но здесь апостол говорит об одной, самой низкой, цели брака — предотвращении блуда. Дело в том, что у Бога в любом деле много целей соединено вместе.

И дальше Феофан говорит: «Брак — для немощных. Немощь эта телесная и духовная. Есть сложения тела, более располагающие к похотливости, и есть сложения более трезвенные холодные; равно есть дух ревности сильный, и есть ревность слабая».

Бывают люди, у которых тело полыхающее, но и дух полыхает еще сильнее. Такие люди могут быть девственниками. Но тем людям, у которых сильно полыхает похоть и у которых слабый дух, конечно, лучше вступать в брак, — говорит апостол.

Даниил Сысоев

---

Так, две цели, для которых установлен брак: чтобы мы жили целомудренно и чтобы делались отцами; но глав­нейшая из этих двух целей – целомудрие. После того, как появилась похоть, введен и брак, пресекающий неумеренность и побуждающей довольствоваться одною женою.

В начале мира желательно было иметь детей, чтобы каждому оставить память и остаток после своей жизни. Когда еще не было надежды на воскресение, но господствовала смерть, и уми­равшие думали, что после здешней жизни они погибают, тогда Бог давал утешение в детях, чтобы оставались одушевлен­ные образы отшедших, чтобы сохранился род наш, и умирав­шие и близкие к ним имели величайшее утешение в их по­томках.
Когда же, наконец, воскре­сение стало при дверях, и нет никакого страха смерти, но мы идем к другой жизни лучшей, нежели настоящая, то и забота о том сделалась излишней. Если же ты желаешь детей, то мо­жешь приобрести лучших и полезнейших теперь, когда введено некоторое духовное чревоношение, лучшее рождение и полезней­шие питатели старости.

Иоанн Златоуст

---

Он объясняет свой совет условиями переживаемого момента (стт. 29–32, ср. еще ст. 26). Мы и здесь улавливаем в его словах напряженность эсхатологического ожидания: «преходит образ мира сего» (ст. 31). Очевидно, чисто-утилитарное оправдание брака не выражало мысли ап. Павла во всей ее глубине. Он, во всяком случае, далек от уничижения брака. Мало того, из отдельных его замечаний вытекает, что он понимает брак, как теснейшее единение супругов (ср. стт. 3–4).
Основная мысль ап. Павла во всяком случае ясна: в союзе брачном или в безбрачии, человек имеет одно призвание. Это призвание есть всецелое служение Богу: недаром все земные и, в первую очередь, социальные ценности подвергаются переоценке во Христе (ст. 22).

Кассиан Безобразов

---

Любители развлечений обыкновенно вопрошают: разве не Бог повелел нам вступать в интимные отношения, чтобы земля наполнилась людьми? Но ведь Бог способен сделать людей из земли, как это было в самом начале. Так что это не оправдание.

Пелагий

---

Апостол говорит: всякий слабый мужчина пусть женится, и всякая слабая женщина пусть замуж выходит. Чего ради? – Блудодеяния ради, – чтоб не падать в блуд от невоздержания. Брак имеет и другие цели; но Апостол выставляет на вид опасную для нравственности сторону безбрачия. Лучше, говорит, быть свободну от брака, но, кто не может выдержать, как должно, сего состояния, лучше брачься. Два состояния вводит он в христианство. В том и другом можно угождать Богу и спасаться; но в первом это делать удобнее, во втором – менее удобно. Можно к сему прибавить, что брачному нельзя дойти до такого совершенства духовного, как безбрачному. Брак – для немощных.

Феофан Затворник

---

Апостол Павел объясняет: «Для меня лучше бы, чтобы все люди были, как я, безбрачными. Но у всех разные дарования: у одного — так, у другого — этак».

Феофан, комментируя, говорит так: «Желал бы, но не принуждаю, а всякий сам смотри, как лучше. Всякому свое дарование от Бога. Дарование здесь — не естественное расположение, а мера благодатного пробуждения и возбуждения духовной жизни, хотя не без отношения ее к естеству».

Это мера горячности духа, того, насколько дух у тебя полыхает и насколько у тебя сердце горит. Но, конечно, при условии, что ты знаешь, как у тебя тело устроено, какой у тебя уровень гормонов в крови играет, если угодно, и насколько ты их сможешь обуздать.



Даниил Сысоев

---

чтобы все люди были, как и я - Павел указывает на свою жизнь без брака (и, очевидно, без блуда) как на дар от Бога ради ничем не обремененного служения Ему. Апостол, однако, не навязывает того же другим, а равно и не соглашается с людьми, выступавшими за обязательность брака. Разные люди решают этот вопрос для себя по-разному, но в любом случае они должны принимать свой образ жизни как дар от Бога.

Десницкий

---

Желаю, чтобы все люди были как я. Блажен тот, кто будет подобен Павлу. Счастлив тот, кто внемлет апостолу повелевающему, а не снисходящему. Того, говорит он, хочу я, того желаю, чтобы вы были подражатели мне, как я Христу.

Иероним Стридонский

---

Вероятнее всего, что этими словами Ап. выражает желание, чтобы все христиане были настолько свободны от чувственных пожеланий, чтобы, подобно апостолу, не чувствовали особого лишения, оставаясь безбрачными.

Лопухин

---

То есть, он лишил себя помощи и утешений брачного состояния, чтобы тем беспрепятственнее заниматься проповеданием Евангелия. Следственно и всем Апостол желал бы того, чтобы посвятили себя на служение Богу и благочестию в девстве.

Филарет Дроздов

---

Пребывание в девстве, говорит, есть дарование от Бога; однако этот подвиг требует и наших сил. Как же он называет его дарованием? В утешение коринфян, которым он словами невоздержанием вашим (1 Кор. 7:5), нанес чувствительный удар. Между тем заметь, что и самый брак он почитает дарованием; ибо сказал: каждый имеет свое дарование от Бога, один так, то есть дарование пребывать в девстве, другой иначе, то есть дарование жить в супружестве.

Феофилакт Болгарский

---

Апостол и мужчинам, и женщинам одинаково рекомендует жить чистой, целомудренной любовью к Богу и посвящать всю жизнь Создателю. Какие формы этого существуют? Самая известная — монашество. Но здесь апостол Павел подразумевает не только монашество (как жесткие обеты), но и просто житие в безбрачном состоянии.

Мы знаем, что на Руси в XVIII—XIX и XX веках существовал особый тип праведности — чернецы и черницы. Чернецы назывались так, потому что надевали на себя обычно темную одежду. Они жили рядом с храмами (как правило, в своих домах), каждый день приходили в храм Божий, молились, помогали по храму, прислуживали, помогали бедным, изучали Слово Божие и, конечно, таким образом они спасали свою душу. Я считаю, что для нас сейчас в Москве это был бы идеальный вариант, если бы те люди, которые живут недалеко от храма и которые уже на пенсию вышли, так бы поступали. До революции так делали даже те люди, которые на пенсию еще не вышли. Они просто не вступали в брак, жили холостыми людьми, в чистоте, изучая священное Слово Божие. Зачем им это было нужно? Дело в том, что до революции монахи были связаны рядом ограничений: они были приписаны к определенному монастырю, и там существовал свой устав. Очень сложно было перейти из монастыря в монастырь, одновременно многие монастыри вовсе не были идеальными.

Даниил Сысоев священник

---

Видишь ли благоразумие Павла, как он и показывает превосходство воздержания, и не делает принуждения тому, кто не может воздержаться, боясь, чтобы не произошло падения? «Ибо лучше вступить в брак, нежели разжигаться». Показывает, как велика сила похоти. А смысл слов его следующий: если ты чувствуешь сильное влечение и разжжение, то избавь себя от труда и изнурения, чтобы тебе не развратиться.

Иоанн Златоуст святитель

---

Поэтому и прежде всего, в виду уготованных вдовству наград на небесах, (апостол), имея в себе говорящаго Христа, сказал: «добро им есть, аще пребудут, якоже и аз». Ты не могла взойти на самую высшую степень (совершенства)? По крайней мере не ниспади с той, которая следует после нея; пусть девственница имеет пред тобою только то преимущество, что похоть ни разу не преодолела ея, а тебя, прежде преодолев, не могла навсегда удержать в своей власти; и ты после поражения победила, а та имеет победу, чистую от всякаго поражения; соприкасаясь с тобою в конце, она превосходит тебя только по началу.

Иоанн Златоуст святитель

---

«аще ли не удержатся, да посягают; лучше бо есть женитися, нежели разжизатися» (1 Кор. 7:9). Видишь ли, что брак сам по себе нигде им не прославляется, но (дозволяется) в избежание прелюбодеяния, искушений, невоздержания? Все это он говорит выше, а здесь, произнесши против них сильныя укоризны, он снова говорит о том же в более благосклонных выражениях, называя их состояние разжиганием и распалением.

Иоанн Златоуст святитель

---

Здесь Ап. выводит следствие из того положения, что безбрачие — хорошо. И безбрачным мужчинам (т. е. неженатым и овдовевшим) и вдовам хорошо остаться в таком положении.

Толковая Библия А.П. Лопухина

---

Видишь ли мудрость Павла, как он и превосходство девства показывает, и в то же время не принуждает к воздержанию от супружества того, кто не в силах воздерживаться, дабы в противном случае не подвергся он более тяжкому падению? Если, говорит, ты испытываешь большое насилие и воспламенение (ибо власть похоти сильна), то освободи себя от тех трудов и потов, дабы, взявшись за них, не подпасть горшему злу.

Феофилакт Болгарский блаженный

---

Здесь Златоуст говорит: «Выражает, как велика сила похоти. А смысл слов его следующий: если ты чувствуешь сильное влечение и разжение, то избавь себя от ига воздержания, чтобы тебе не развратиться». А Феодорит добавляет: «…и вам, не причастным брачного общения, и вам, сочетавшимся, но потом разрешенным от брачных уз смертию, лучше предпочесть воздержание. Но если не можете сносить приражений похоти, и душа наша немощна для сего подвига, потому что нет в ней пламенного усердия к доброму, то никакой закон не возбраняет вам вступать в брак».

Даниил Сысоев священник

---

Лучшее всегда указывает на худшее, с которым сравнивается, а не на чистоту несравнимого само по себе блага.
Когда ты, Павел, говоришь о воздержании и девстве, то выражаешься:

> добро есть жены не прикасатися; добро им есть, аще пребудут якоже и аз; мню сие добро быти за настоящую нужду; добро есть человеку тако быти.

Когда переходишь к браку, не говоришь: "добро жениться", потому что не можешь прибавить: "чем разжигаться", а говоришь: "лучше есть жениться, нежели разжигаться".
Если брак сам в себе есть добро, то не сравнивай его с разжением, а скажи просто: "добро есть жениться".

Подозрительна для меня доброкачественность того предмета, считать который меньшим злом вынуждает только величие другого зла. А я хочу не меньшего зла, а чистого само в себе добра.

Иероним Стридонский блаженный

---

Само по себе безбрачие или брак суть вещи безразличные. Ибо, будучи безбрачным,можно быть поистине чистым от всякой связи, а можно жить порочно, не получая никакой пользы от безбрачия. А кто-то, живя в браке и исполняя супружеские обязанности упорядоченно и своевременно, соблюдает и иное жительство, будучи ничем не хуже безбрачного... Если бы только церковные люди соблюдали безбрачие, можно было сказать, что безбрачие само по себе есть какое-то чистое и божественное дело, но сейчас можно найти безбрачных, которые имеют порочные наклонности. И хотя последователи Маркиона также соблюдают безбрачие и чистоту, но не так, как церковные люди. Ибо последние делают это, чтобы угодить сотворившему мир Богу, а те - чтобы сработать Богу мира. Безбрачие украшается церковной жизнью, словом, чистым ведением и истиной.

Ориген

---

Здесь — следствие из общего правила, по которому брачное состояние должно быть обычным. Если человек, оставаясь безбрачным, не может избежать греха, то пусть он женится, потому что грех есть зло, а брак — не зло.

Толковая Библия А.П. Лопухина

---

> ибо лучше вступить в брак, нежели разжигаться.

Апостол разжжением называет не временные восстания похоти, но порабощение души и преклонность ее к худшему. Сказанное же им значит: и вам, непричастным брачного общения, и вам, сочетавшимся, но потом разрешенным от брачных уз смертию, лучше предпочесть воздержание. Но если не можете сносить приражений похоти и душа ваша немощна для сего подвига, потому что нет в ней пламенного усердия к доброму, то никакой закон не возбраняет вам вступать в брак. После сего Апостол переходит к другому узаконению.

Феодорит Кирский блаженный

---

Далее апостол говорит о том, как, по его мнению, должны строиться брачные отношения в это тревожное для христиан время — то есть «по настоящей нужде». Это выражение означает напряжённое эсхатологическое ожидание, которым жила ранняя Церковь

Александр Прокопчук протоиерей

---

Апостол Павел говорит, что хорошо человеку оставаться девственным. И чтобы это абсолютно ясно показать, по настоящей нужде говорит, ибо лучшее есть по сравнению с хорошим. Ничто так не прекрасно и не полезно, как девство, поскольку Павел не только для Бога девство полагает наиугоднейшим, но и для настоящей жизни, ибо девство не знает, какие обстоятельства сего времени претерпит брак, и скорбь, и рождение, и потери детей не ведает.

Амброзиастер

---

По Павлу, брак есть средство к достижению высшей цели спасения. Но состоянию безбрачному - девству или вдовству — Апостол отдает предпочтение перед состоянием брачным. Об этом Павел говорит со всей ясностью. 1 Кор. 7:26 — «...за лучшее признаю, что хорошо человеку оставаться так», т. е. безбрачным, в девстве. Павел ставит в пример самого себя (1 Кор. 7:8) — «Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я».

Апостол говорит не об особых заслугах девства или безбрачия, а о духовных преимушествах уклоняющеюся от вступления в брак. Если замужняя заботится о мирском, как угодить мужу, то «незамужняя заботится о Господнем ...чтобы быть святою и телом и духом...» (1 Кор. 7:34).

Однако, высказываясь в пользу девства, Павел оговаривается: девство не предписано Господом. Каждый должен находиться и совершенствоваться втом состоянии, в котором призван (1 Кор. 7:20). Поэтому «муж оказывай жене должное благорасположение; подобно и жена мужу» (1 Кор. 7:3).

Основная мысль Ап. Павла: в брачном союзе или в безбрачии человек имеет одно призвание - всецелое служение Богу.

Валентин Уляхин протоиерей

---

Апостол говорит: «Да, спастись могут и те и другие, и женатые и неженатые. Но разница есть. Разница не между хорошим и плохим, а между хорошим и лучшим».
Здесь на самом деле есть прямая связь с Евангельскими словами. Помните, когда Господь рассказал апостолам, как нужно себя вести в браке, апостолы сказали, что при таком условии лучше не жениться? А Господь ответил, что не все вмещают этого, но те, кому дано.

Святитель Феофан цитирует Феофилакта Болгарского: «Не дерзаю и я законополагать, ибо это дело великое и большими трудностями и опасностями окружено». Поэтому, говорит апостол, я призываю к девству только тех, кто хочет быть великим и сильным. Слабаков не призываю. Эта мысль постоянно проводится у апостола: для слабых — брак, для сильных — монашество, для слабых — супружеская жизнь, для сильных — сражение с врагом и победа над ним.

Что понимается под «настоящей необходимостью»? Апостол пишет коринфской Церкви и, будучи пророком, предупреждает о приближающихся гонениях, во время которых безбрачному, конечно же, легче, чем находящемуся в браке. Ему за детей не отвечать, его невозможно шантажировать детьми, у него не будет страшной угрозы того, что его дети отрекутся от Бога.
Именно поэтому апостол и говорит, что из-за приближающихся гонений лучше оставаться таким, как есть. «Лучше» в практическом смысле. Заметьте, речь идет не о нравственном смысле, а практическом. Удобнее служить Богу безбрачным, а во время гонений особенно.


Даниил Сысоев священник

---

Как и прежде, Апостол говорит о девстве в форме совета. По слову блаж. Феодорита, Апостол говорит как бы так: «не ввожу закона, но предлагаю совет. Ибо и Господь, узаконив сообразное с естеством, только как совет предлагает то, что выше естества... Говорит: мне, не потому, что сомневается, что девство добро и наилучшее из благ, но чтобы совет не обратился в закон, выразил будто сомнение». А блаженный Феофилакт пишет: «хорошо и очень хорошо человеку воздерживаться от брака, но не потому, чтобы брак был нечист, а по причине трудностей и прискорбностей брачного состояния. И потом под печалию плоти он разумеет заботы и попечения, неизбежные в брачном состоянии; от которых свободны бывают безбрачные.

Никанор (Каменский) архиепископ

---

Вступление в брак не может быть грехом. Правда, Павел предупреждает, что «скорби по плоти будут они иметь». Непонятно, что именно он имеет в виду: дополнительные заботы, деторождение или что-либо ещё. В любом случае, он хочет сказать, что брак, вопреки ожиданиям, не изменит жизни к лучшему, а только добавит трудностей, от которых он хотел бы уберечь коринфян.

Александр Прокопчук протоиерей

---

И дальше апостол говорит так: «Ты привязан к жене? Не ищи отвязывания»: «Соединен ли ты с женой? не ищи развода»

Заметьте, в церковно-славянском тексте не стоит слово «развод». Апостол называет это «отвязыванием»: «Ты отвязан от жены? не ищи жену». «Остался ли без жены? не ищи жены»

Златоуст замечает, какие слова подбирает апостол Павел: он брак называет узами, и намекает на то, что легче для человека: быть в кандалах или ходить свободным, своими ногами. Намек апостола Павла достаточно прозрачен... До сих пор говорят: «брачные узы». Обручальное кольцо — это первое звено брачных уз. Апостол дальше подробно объяснит, с чем это связано. «Узы» связаны опять-таки не с греховностью, а с тем, что человеку тяжело бывает полностью посвятить всю свою жизнь Богу, а часто и невозможно.

Речь идет не о том, что нужно специально искать поводы для развода, но о том, что если ты овдовел или без твоей вины развод произошел, то живи проще, не ищи жены!

Даниил Сысоев священник

---

Словами соединен ли ты с женой? показал, что брак, как узы, приносит с собой неприятности.

Феофилакт Болгарский блаженный

---

Ни в том, ни в другом нет греха, поскольку делают дозволенное. Но если воздержится, то стяжает заслугу и венец. Велико терпение в том, чтобы избегать того, что явно не запрещено.

Амброзиастер

---

Что имеется в виду под «утеснениями по плоти»? Во-первых, апостол предупреждает: у вас возникнут сложности из-за того, что у вас будут дети. Знаете, говорят: «маленькие детки — маленькие бедки, большие детки — большие беды». Кроме этого, очень часто случаются конфликты между супругами из-за плотских отношений, когда один другого не хочет понимать в половой сфере. Какое еще утеснение по плоти? Очень простое! Плоть мужа хочет кушать. Поэтому апостол говорит, что жены будут обижать мужей из-за денег, мужья будут обижаться, жены сами будут расстраиваться, будут конфликты из-за плотской жизни, проблемы выращивания детей: родить детей — проблема, вырастить детей — проблема, в школу отдал детей — еще больше проблем, женить детей — так вообще суперпроблема! В общем, проблема на проблеме и проблемой погоняет. И апостол говорит: «Мне вас просто жалко! Я вас просто щажу!»

Об этом же говорит и Феофан: «Почему не разумел здесь прежде всего болезней деторождения? И муж, и жена одинаково страдают в это время: тот душою, эта телом. И затем уже разуметь здесь скорбные заботы содержания дома, воспитания детей, поддержание внешних отношений, лишения, неудачи, превратности, нападки, разорения».

Для Церкви, как очень прагматичной организации, брак — это еще и совместное ведение хозяйства. У нас привыкли думать, что для Церкви брак — это нечто высокое. На самом деле первое определение Церкви, которое есть у брака, — это единство жизни и имущества, то есть совместное ведение хозяйства и вдобавок некое деловое предприятие. Соответственно, в этом отношении у брака тоже есть проблемы. Детей много, и не хватает жилплощади. Многие люди у нас еще живут в «хрущобах». Если ты один, то какая разница: живешь ты в «хрущобе», ну и слава Тебе, Господи! А попробуй поживи с женой в «хрущовке» или в коммуналке! Это те самые «тяготы по плоти»», и апостол сожалеет: «Жаль мне вас, тяжело вам жить в такой ситуации!»

Даниил Сысоев священник

---

Мы, незнакомые с этими вещами, думали, что брак имеет по крайней мере радость для плоти. А если для брачных скорбь даже в плоти, в которой одной имеют они, по видимому, наслаждение, то что же остается, из-за чего бы можно жениться, когда и в духе, и в душе, и в самой плоти брачующихся скорбь? Аз же вы щажу. Так, говорит, я не выставляю пред вами скорби плоти, как будто нет более важных побуждений, по которым вы не должны вступать в брак.

Иероним Стридонский блаженный

---

Далее ссылается на обстоятельства, настоятельную нужду, стеснительное время и скорбь. Брак сопровождается многими затруднениями, на которые он и указывает как здесь, так и в беседе о воздержании.

Если бы брак не сопровождался никакими скорбями, и в таком случае надлежало бы стремиться к будущему; если же он сопровождается скорбями, то какая нужда налагать на себя бремя? Какая необходимость принимать на себя такое бремя, которое и приняв должно нести так, как бы не приняв?

Иоанн Златоуст святитель

---

Мысль о неудобствах, сопряженных с брачным состоянием Ап. здесь раскрывает с большею обстоятельностью. Конечно, нет греха и в брачной жизни, но в настоящем положении христианства придется женатому и замужней потерпеть не мало неприятностей в жизни, которые легче переносить человеку, когда он одинок.
Скорбь по плоти — это внешние, телесные нужды, какие должны были особенно удручать христиан семейных во время гонений.

Толковая Библия А.П. Лопухина

---

Что значит скорбь плоти? – Экумений пишет: «Брачащиеся, говорит, будут иметь скорбь, по причине печалей, связанных с браком; а я щажу вас, как чад своих, и желаю, чтобы вы были свободны от скорбей и беспечальны. В браке находясь, вы будто в узах; и над собою-то никто из вас власти не имеет».

Почему не разумел здесь прежде всего болезней деторождения? И муж и жена одинаково страдают в это время: тот душою, эта телом. И затем уже разуметь здесь скорбные заботы содержания дома, воспитания детей, поддержание внешних отношений, лишения, неудачи, превратности, нападки, разорения. Все это неизбежно вынесть, между тем как безбрачные свободны от всего этого и пребывают властителями и своего тела, и своих занятий, и всего своего внешнего положения.

Феофан Затворник святитель

---

Скорбями называет заботы и печали, сопряженные с браком. А мне, продолжает, вас жаль, как детей, и желаю, чтобы вы были свободны и беспечальны. Брак – узы; и те, которые находятся под его игом, не имеют власти над собой, как сказано выше.

Феофилакт Болгарский блаженный

---

Практикующие телесное бесплодие должны заботиться о плодоносности души, и неспособные плотью иметь детей должны стремиться иметь детей духовных. Все добрые дела суть наши дети; совершающие изо дня в день дела добрые не останутся без потомства духовного.

Кесарий Арльский святитель

---

Апостол говорит: «Я желаю, чтобы вы были без забот, чтобы вы были меньше приклеены к этой жизни». Когда вы приклеены к браку, у вас огромное количество забот, которые вас просто съедают. Недаром некоторые семейные говорят: «Тут помолиться-то не успеваешь, весь день как белка в колесе!» Быт элементарно заедает. И апостол говорит: «Мне вас жалко! Зачем вам заботиться-то?» Он хочет, чтобы люди жили спокойно, служили Богу и радовались.

Феофан Затворник говорит так: «Забота, печаль, многопопечительность — отличительная черта жизни по духу мира и ее двигатель. Ни одна страсть не представляется такою благовидною, как эта; и ни одна не делает столько зла человеку в его христианской жизни, как она. Она кружит и мрачит ум, крушит и сушит сердце, и одуматься не дает, гоня от одного дела к другому, и конца их видеть не давая».

«Таким образом, у него душа разбита, а думать о себе он думает, как об исправном человеке, и живет в призрачном обмане самого себя. О спасении, о вечности, об угождении Господу ему и подумать некогда. Он весь в житейском и мирском; а духовная сторона, обращаемая к Богу и вечности, совсем у него закрыта. Апостол, говоря: хощу, чтоб вы безпечальны были, требует, чтоб не томили себя исключительно мирскими и житейскими заботами и печаль века сего переменили на печаль о веке оном».

Апостол предостерегает от этой страшной уловки, страшной ямы, которая зияет перед человеком. В принципе и семейный человек теоретически может от этого избавиться, если он в семье будет жить как несемейный — в смысле, что человек не должен отдавать семье свое сердце, а отдавать его Богу. То есть не давать попечениям, заботам сожрать себя. Самый простой способ для этого — всё сопровождать молитвой.Уборку, стирку, мытье посуды, — всё сопровождать молитвой. И это будет сдерживать многопопечительность, будет напоминать о небесах.

Даниил Сысоев священник

---

Не женивыйся печется о Господних, како угодити жене, и разделился. Посмотрим на попечения девственника и на их различие от забот мужа. Девственник стремится угодить Господу, муж – жене, и чтобы угодить жене, заботится о мирском, что без сомнения прейдет с миром; «и разделился», т.е. развлекся на многие части забот и печалей.
И Тертуллиан, когда еще был юношею, забавлялся этою материею; и учитель мой Григорий Назианзен в греческих стихах изложил это, рассуждая о девстве и браке.

Иероним Стридонский блаженный

---

Блаженный Павел показывает, что все человеческое есть только призрак и проходит, как тень, или сон, потому что не имеет в себе ничего истинного и твердого. Не детскому ли же уму свойственно гоняться за тению, гордиться сновидением и привязываться к тому, что мгновенно исчезает? «Преходит бо, – говорит, – образ мира сего». Когда ты слышал, что «преходит», то для чего еще ищешь (благ мира)? Когда ты слышал, что все человеческое есть только призрак, не имеющий истины, то зачем добровольно сам подвергаешь себя обольщению? Почему, размышляя о переменчивости и непрочности (здешних благ), не презираешь их и не устремляешь своего желания к тем благам, постоянным, твердым, прочным и не подлежащим никакой перемене?

Иоанн Златоуст святитель

---

Со стороны чисто религиозной, для угождения Богу, безбрачие удобнее тем, что оно освобождает человека от семейной многопопечительности, дает человеку возможность более сосредоточиться на духовном своем состоянии и постоянном служении Богу. Поэтому девственное служение Богу более благообразное, более возвышенное, так как «черты богоподобия скорее и полнее могут отпечатлеваться на девственной душе, нежели не познавшей сласть брака». Оттого, по замечанию Пр. Феофана, «брачные никогда не могут дойти до такой степени совершенства духовного, как безбрачные». «У девственника душа свободна от излишних и неразумных заботь, и он, сколько возможно, подражает будущей жизни» (Феодорит).

Но блаж. Феофилакт замечает: «недовольно быть святою телом, надо быть святою и духом... Посему, когда увидишь, что какая-либо дева, восприявшая девство, вдается в мирские попечения, знай; что ничем не разнится она от замужней. Павел точно определил черты, по которым их различать должно, – это не брак только и безбрачие, но многопопечительность и беспопечение». «Ибо не иначе возможно нам пребывать постоянно в служении Богу, как избежать житейских уз» (Феодорит).

Никанор (Каменский) архиепископ

---

Павел объяснил причину, почему девство предпочтительнее брака: не относительно сожительства или воздержания от сожительства, но относительно того, что брак полон забот, а девство позволяет занимать ум благочестием по Богу.

Севериан Гавальский епископ

---

Ап. говорит теперь уже не о чрезвычайных заботах, которые должны удручать родителей-христиан во времена гонений на Церковь, а просто о моральных затруднениях, к каким ведет во всякое время брачная жизнь. Человек свободный, одинокий может - если захочет - всецело и без колебаний посвятить себя на служение Господу.

Толковая Библия А.П. Лопухина

---

Как это, Павел, желая, чтобы мы были беспечальными и для сего внушая нам безбрачие, ты опять говоришь: неженатый заботится о Господнем? Ибо вот, и здесь также заботы. Но не такие, говорит, какие соединены с браком: заботы о Господнем спасительны и усладительны, а заботы о мире вредны и тягостны.

Феофилакт Болгарский блаженный

---

Угождение Богу, и для сего освящение духа и тела есть цель подвизающихся в девстве. Кто бежит на поприще девственной жизни не к сей цели: тот не к венцу бежит. Для того девственник и устраняется от супружества, чтобы особенная склонность к существу земному не задерживала, или не кривила его стремления к Богу. По сему стремлению всею силою ума и любви к Господу, и по направлению всей деятельности к благоугождению Ему, девствующая душа и называется невестою Небеснаго Жениха.
Из сего главнаго закона девства не трудно уразуметь, что телесное удаление от всего, принадлежащаго браку, не есть совершенное девство, а только низший степень онаго: ибо стремление и приближение к Богу, как Существу духовному, может и должно совершаться собственно в духе; девство же тела отъемлет только препятствия стремлению духовному, и пресекает стремления противоположныя.

Филарет (Дроздов) святитель

---







