---
title: Андроник Пантак. Смирение.
---

Андроник Пантак рассказывал про смирение:
<https://www.youtube.com/watch?v=0Z_NMpcCnNM&t=21m10s>

В чём суть смирения? Я расскажу историю. Я живу в монастыре, и здесь постоянно слышу: "тебе нужно смиряться". Правда, когда такое слышишь, хочется их послать .. самих смиряться. «Смиренным можешь ты не быть, но ближнего смирить обязан».

Я начал читать отцов о смирении, и они говорят что смирение даёт свободу, даёт радость и внутренний подъём. А то смирение, которое от меня требуют — это скорее "забейся в угол и не отсвечивай". "Стань таким идеальным, чтобы меня не раздражало". А то ходишь тут с какими-то своими потребностями, да ещё и с характером. Ужас.
Можно попробовать прикинуться ветошью и не отсвечивать — только вот после этого не чувствуешь ни радости, ни покоя, ни внутренней свободы.

А у отцов смирение — это наоборот, позитивная тема. Хорошо, но как к ней прийти? какие шаги предпринять? Может тогда я что-то начну понимать?
И я пошёл спрашивать умных дяденек: "я с ума сошёл, хочу смиряться. Что делать?". И мне все говорили: "нуу..... иди почитай отцов, там всё написано". То есть, не знают. А владыка Тихон направил меня читать Иоанна Лествичника: у него про все добродетели написано, что конкретно делать.

Почему это важно: что делать? Мы привыкли говорить про добродетели как про *состояния*: но состояние — это *последствие* добродетели! То есть душевный мир — это последствие смирения, а перед этим есть *доброделание*.
Так, говорят: "хорошая хозяйка — это счастливые дети, довольный муж, и сытый кот. И чистый дом". А чтобы было такое состояние, что надо делать? тут вымыть, тут приготовить, там доброе слово сказать.

Непонимание *доброделания* — это часто повод ничего не делать: "вот, любовь — это такое состояние, когда ты всех-всех любишь! Но я вот всех не люблю, это не для меня: это для высоких святых. Я признаю, что это круто, но я буду на всех орать".
То же самое со смирением: "смирение — это такой душевный мир, когда всё с миром". Ну окей, а что делать-то?

Оказалось, что добродетелью этой мало кто занимается, а если и занимаются — то на ощупь. Даже у Лествичника это единственная добродетель, про которую он ничего не пишет. Они собрались с отцами, и один то сказал, другой это, но ответа не прозвучало. Молитесь, и Господь вам это откроет. "Ну, спасибо за чёткую инструкцию", подумал я.

В монастырях бывает что информация передаётся не словами — а на опыте. Её не обязательно вербализировать. Человек живёт рядом со старцем — и он опытом понимает. Возможно, поэтому отцы не пишут конкретики: они, видать, учили там друг друга. А у нас таких людей мало, нам нужны слова.

И вот однажды всё, что было начитано, у меня сложилось. Эврика.
Это оказалось три пункта, и я убедился что это очень классно работает: не было ни разу, чтобы я не попытался поступить по этой инструкции, и пожалел бы об этом.

Это чёткая инструкция из трёх шагов.

Первый шаг: принять ситуацию как данность. Здесь зачастую мы все и стопоримся, потому мы пытаемся ситуацию оценивать: нравится/не нравится, хорошо/плохо, так не должно быть, за что мне это всё. Мы не соглашаемся с ситуацией и у нас идёт отторжение. Вместо того, чтобы *в* этой ситуации что-то делать, мы эту ситуацию саму отвергаем.

В психологии есть такая история, что вещи, которые нам неприятны, проходят через стадии принятия: отрицание, гнев, депрессия. Если ты сопротивляешься — то так всё и будет. А первый шаг к смирению — это когда ты пропускаешь все эти стадии и сразу переходишь к принятию! Разве такое возможно? Они наверное слишком быстро проходят: я чувствую что чему-то сопротивляюсь — сразу пытаюсь принять.

Как может выглядеть отрицание? Бывает, что у человека сложный диагноз, и пока они находятся в стадии отрицания и торга — они пропускают самое золотое время для лечения.
А *смирение — это умение действовать исходя из принятия ситуации*. А мы зачастую действуем исходя из *отрицания ситуации*: мы действуем вопреки.

Отцы говорят, что "смирение похоже на плодородную почву: в неё попадает всё, а прорастает только живое". Прорастает только то, что должно прорасти.
Так и любую ситуацию, которая происходит, очень важно принять.
Как это? Вот он я. Вот такие у меня симптомы. Эта болезнь называется вот так. Что делать? Идём к врачу.

Если представить, что наша жизнь — это череда задач; а в школе мы с чего начинали любую задачу? Садимся и пишем: "дано". Мы не возмущаемся, почему цифры такие, и почему что-то не известно: берём и решаем. Результат может быть не самым приятным для нас, но он обязательно *будет*!

Второй шаг. Нужно задать себе два вопроса:

1. Что я могу сделать в этой ситуации?
2. Что я не могу сделать?

Теперь, когда ты принял ситуацию и не тратишь силы на её отвержение, ты по-другому мыслишь: ты уже *в* сложившейся ситуации стараешься сделать то, что ты можешь.

А третий шаг: остальное отдать Богу.

Вот когда все эти три вещи есть: принять ситуацию, сделать что можешь, и остальное отдать Богу — вот тогда мы даём Богу пространство действовать в нашей жизни! Тогда Господь вмешивается и начинает действовать.

Нам часто показывают, что будто бы смирение — это бездействие: вот, не делай этого, не делай того. Смиряйся.
Но я опытно понял, что смирение — это не бездействие, а обязательно действие. Терпение тоже может иметь место в смирении — но только когда это и есть необходимое действие! Например: "что я могу сделать? я могу промолчать". Но в других случаях я как раз должен действовать.

Действовать как? Делаешь то что можешь. Не *всё что можешь* делай: потому что так можно и до невроза дойти: "а всё ли я сделал?". Сделай то, что по совести тебе кажется уместным в данной ситуации.
А дальше говоришь: "Господи, вот дальше я не могу. Дальше Ты". И Господь реально всё устраивает.

---

Пост в Инстаграм: <https://www.instagram.com/p/B_sqX0ppMTS/>

СМИРЕНИЕ
Пошаговая инструкция
⠀
⚠️ Это важный для меня пост. Надеюсь, с него начнется долгая работа по составлению такого словаря-тезауруса по святоотеческих терминам. К сожалению, многие у нас не понимают отцов, потому что не умеют их читать. Меня давно просили написать этот пост, здесь будут собраны результаты долгих размышлений на тему.
⠀
Всем нам знакома вечная православная тема со смирением. К сожалению, чаще всего в церковной жизни это слово используется совершенно не по назначению. Ты постоянно слышишь: «Смиряйся, нужно быть смиренней, тебе нужно смиряться». И так в какой-то момент становится тяжко от подобной христианской любви и заботы со стороны ближних, что хочется совершенно несмиренно отправить их самих смиряться куда-нибудь в далёкие леса Амазонки. Скажите честно, у всех же такое было?
⠀
В чем же проблема? Дело в том, что сами дорогие советчики зачастую имеют самое отдаленное представление о том, что такое смирение. Ты тоже особо не знаешь, что это такое, но смутно догадываешься, что под видом смирения тебе пытаются впарить какую-то шляпу.
⠀
Когда читаешь про смирение у отцов, видишь, что плоды этой добродетели - радость, спокойствие и внутренняя свобода. Тот же вид смирения, который тебе обычно предлагается, ведёт к совершенно противоположным чувствам. Тебе предлагают просто копировать устоявшийся в массовом сознании внешний образ поведения смиренных людей: «Принеси, унеси, скройся с глаз, прикинься ветошью и не отсвечивай». Только вот после этого не чувствуешь ни радости, ни покоя, ни внутренней свободы.
⠀
В какой-то момент я понял, что смирение - это круто. Ну не могли святые на протяжении двух тысяч лет так превозносить эту добродетель, если на деле ничего не получается. Либо это был такой массовый самообман, либо мы просто не понимаем, как смиряться. Ведь смирение - это добродетель, т.е. от слова «делать». То есть должны быть конкретные четкие действия, которые ты должен совершить, чтобы эту добродетель выполнять. Я начал искать.

Проблема в том, что у отцов больше говорится про то, что даёт смирение и про то, КАК правильно им заниматься. При этом почти ничего о том, что конкретно делать. Мне кажется, это связано с тем, что такие важнейшие, базовые вещи чаще всего передавались вживую от учителя к ученику и становились настолько очевидными, что о них даже не нужно было отдельно писать в книгах. Но сейчас «что делать» в случае со смирением - самый насущный вопрос.
Много месяцев я копал у духовных писателей, что же такое смирение, и вывел для себя по этому поводу очень неплохую, работающую формулу. С тех пор делюсь с желающими :)

Итак, начнём с авторского определения. Что же такое смирение?

> Смирение - это умение действовать исходя из принятия ситуации.

Неожиданно? Да, смирение - это не бездействие. Это трезвый взгляд на вещи + определенные действия.
(Причём молчание и терпение в определенных обстоятельствах тоже могут быть таким действием, но бывает, что от нас требуется наоборот, активная деятельность)

Итак, пошаговая инструкция. Делание смирения состоит из трёх шагов:

1. Принять ситуацию как данность
2. Сделать то, что ты в этой ситуации» можешь сделать
3. Остальное отдать Господу Богу

Подробнее о каждом шаге.

1. Принять ситуацию. Все мы знаем эту устоявшуюся в психологии историю про то, что когда мы попадаем в ситуацию, которая нам непонятна или неприятна, мы проходим как бы пять стадий: отрицание-гнев-торги-депрессия-принятие. Так вот, первый шаг состоит в том, чтобы не таскать себя по всем этим кочкам, а сразу смириться с ситуацией, сразу прийти к принятию без этого всего. Больше всего душевных сил мы тратим именно на отрицание ситуации. Примите её как данность, и вам сразу станет легче. Но это только первый шаг.

2. Сделать то, что можешь. Это важный шаг, который некоторые упускают. Для кого-то смирение - это сидеть сложа руки, но если мы читаем про смирение в христианской литературе, то это совсем не так. Иногда смирение - это как раз активное действие. Пойми, что ты можешь сделать в сложившейся ситуации, и честно сделай то, что от тебя зависит. Иногда к этим действиям относится молчание и терпение, но нужно трезво выбирать, что от меня зависит и что уместно именно сейчас, в моих обстоятельствах. Иногда я могу сделать очень мало, иногда совсем ничего. Но чтобы это понять, нужно трезво оценивать ситуацию.

3. Предоставь всё, на что ты не можешь повлиять Богу. Это, наверное самый простой и, одновременно самый сложный шаг. Но поверьте, если вы сделаете три этих шага, вы с удивлением заметите, насколько Господь начинает участвовать в нашей жизни. Неслучайно апостол говорит «Бог гордым противится, а смиренным даёт благодать». Если мы делает три этих действия, мы даём Богу неограниченную свободу повлиять на то, на что я сам повлиять не могу. Проверено на собственном опыте

Самая распространённая ошибка, как мне кажется, когда люди пытаются смиряться, делая только один или два шага из указанных трёх. Но для того, чтобы вся эта штука начала работать, нужно выполнить все три пункта. Мне кажется, нам всем не хватает смирения, особенно в нынешнее непростое время. Ведь оно очень упрощает жизнь. Именно такое смирение сообщает радость, покой и свободу. Попробуйте попрактиковать именно такой подход и Вы увидите, как начнёт меняться ваша жизнь.

Добродетель смирения - это творчество. Я предложил всего лишь формулу, попробуйте подставить в неё свои данные. И, конечно, пишите, что у вас получилось, как всегда с интересом буду ждать обратной связи. А в следующий раз, если кто-то отправит вас смиряться, отправьте ему этот пост. Хотя, лучше ничего не отправляйте. Ведь мы же учимся смирению, правда? А исправление жизни и образа мыслей другого человека - это совсем не в нашей компетенции.

---

О СМИРЕНИИ
Митрополит Антоний Сурожский

Смирение означает полную открытость Богу, отдачу себя в Его волю, готовность все принять от Него — из Его рук или через посредство других людей, без громких слов о своем ничтожестве, потому что смирение — не самоуничижение, а просто предстояние Богу в изумлении, радости и благодарности.

Истинное смирение рождается от видения Божией святости, мы же часто пытаемся заставить себя почувствовать смирение, искусственно умаляя себя. Нам незачем умалять себя, делаться ничтожными, дабы возвеличить Бога. Бог запрещает нам это. А если мы так поступаем, то достигаем не смирения, а унижения, которое не даёт нам жить достойно Царства Божиего и нашего человеческого призвания.

Смирение появляется тогда, когда мы действительно поражаемся несоизмеримостью между собой и чем-то, на что мы только можем смотреть в молчании и изумлении. И у святых смирение рождается от видения Божия, а вовсе не от бесконечного глядения на себя.

---

Модель Кюблер-Росс:

1. Отрицание. Шок и отрицание обычно возникает у пациентов, которым сообщили смертельный диагноз, когда болезнь ещё только начинается. "Нет, этого не может быть"
2. Гнев. Когда пациент не в силах отрицать очевидное, его переполняют ярость, раздражение, зависть и негодование. Он задает вопрос: «Почему именно я?». С пациентом трудно общаться: он выплёскивает гнев на окружающих.
3. Торг. Попытка договориться с болезнью, отсрочить неизбежное. Пациент знает, что хорошее поведение вознаграждается, и ищет такие возможности.
4. Депрессия. Ощущение огромной потери. Часто сопровождается чувством вины и сожалением о прошлом. Человек в таком состоянии не может взглянуть в лицо собственной болезни и угрозе смерти, но при этом склонен к многословному общению, так как хочет поделиться своими тревогами.
5. Принятие/Смирение. Теперь он начинает размышлять о грядущей смерти, но испытывая при этом спокойствие. Сопротивление ослабевает, но это не конец борьбы.


---

Кратко.

Поделюсь одним рецептом от тревог, который лично у меня работает)

В православии есть такое интересное слово, которое мало кто понимает: "смирение". Часто его используют в смысле "сиди в углу и не отсвечивай". Молчи. Терпи. Не лезь. Страдай тихо. Будь таким чтобы меня не раздражать.

А вот в писаниях Отцов (мудрых христиан древности и наших дней) "смирение" почему-то дарит мир и спокойствие и даже радость. Буквально, лекарство от тревоги.

И здесь всего три шага на самом деле:

Первый шаг. Посмотреть трезво на свою ситуацию и принять её как данность. Как задачу в школе мы решаем начиная с того, что пишем "дано". Это то самое принятие, которое следует после отрицания и гнева :)
Но вместо принятия мы часто тратим много сил на действия, которые исходят из отрицания ситуации: "так не должно быть" и "за что мне это" и даже конфликты с окружающими. Так болеющий человек может пропустить золотое время для лечения — потому что не начал вовремя действовать.

Второй шаг:  задать себе два важных впороса:
1. Что я могу сделать в этой ситуации?
2. Что я не могу сделать?
Здесь очень важно очертить себе границы своей ответственности: вот это я могу, а вот это я не могу. Смотреть в будущее и гарантировать результат, например, я не могу: это нужно себе чётко отметить.

А дальше действовать: сделать что можешь. Не всё что можешь: а то так можно до невроза дойти, мучая себя, "а всё ли я сделал"? Просто честно сделать то, что в данной ситуации видишь уместным.

Ну и самый важный третий шаг: остальное отдать Богу. "Господи, я сделал что мог; дальше Ты". Так мы буквально даём Богу пространство действовать в нашей жизни.
Здесь ещё встаёт важный вопрос праведности: если мы сделали что-то недоброе и нечестное, мы не сможем спокойно сказать "Господи, я сделал что мог; дальше Ты" :) Поэтому для мирного сердца важно, чтобы дела наши были светлые, насколько мы это сегодня умеем.

Вот третий пункт ключевой: мы успокаиваемся и принимаем, что далье есть множество вещей, которые от нас никак вообще теперь не зависят. И доверяем Тому, Кто может привести их в порядок.

В итоге получается, что смирение — это не бездействие. Это как раз действие, которое следует из трезвого взгляда на ситуацию и на свои возможности. Это действие, еоторое приводит к мирному состоянию: с миром в сердце, буквально, смирение :)

Свою историю о поиске смысла в этом вопросе рассказал Андроник Пантак: <https://www.youtube.com/watch?v=0Z_NMpcCnNM&t=21m10s>

Или вот здесь текстом: <https://kolypto.github.io/bible-commentary/articles/digest/2023/12/02/AndronikPantak-Smirenie.html>
