---
layout: bible-commentary
---

Commentary:
* ESV Study Bible
* John MacArthur Commentary
* Оптина Пустынь

<!--  print(' '.join([f'<a href="#{i}">{i}</a>' for i in range(1, 50+1)])) -->
<a href="#1">1</a> <a href="#2">2</a> <a href="#3">3</a> <a href="#4">4</a> <a href="#5">5</a> <a href="#6">6</a> <a href="#7">7</a> <a href="#8">8</a> <a href="#9">9</a> <a href="#10">10</a> <a href="#11">11</a> <a href="#12">12</a> <a href="#13">13</a> <a href="#14">14</a> <a href="#15">15</a> <a href="#16">16</a> <a href="#17">17</a> <a href="#18">18</a> <a href="#19">19</a> <a href="#20">20</a> <a href="#21">21</a> <a href="#22">22</a> <a href="#23">23</a> <a href="#24">24</a> <a href="#25">25</a> <a href="#26">26</a> <a href="#27">27</a>

# Левит

Книга изучается частями. Принцип выбора: узнать Бога и человека. Подряд читать не будем, потому что иначе утонем в деталях про печень, жир, кошер, и кожные болезни.


# 1
⚠️ Глава пропущена


План чтения:

* 1:1–9 — пример всесожжения

> Господь уже говорит не на горе и не из куста — а из скинии, открывает Свою волю Израилю, как и обещал.

2: Зачем Господь учреждает эти жертвы? Какой в них смысл? Смерть животного покрывает грех? Богу нужны наши дары? => 

> Про все эти жертвы, Лопухин так объясняет, цитируя блаженного Феодорита: "Бог ни в чём не нуждается, поэтому Ему, конечно же, не нужны жертвы. Он даже открыл через пророков, что жертвы Ему неблагоугодны. Но Израильтяне, долгое время прожив в Египте, научились приносить жертвы идолам, и Бог дозволил жертвы, чтобы избавить их от суеверия. Бог даже установил приносить в жертву тех животных, которых боготворили египтяне: для избавления от язычества. Но не только: положительная сторона жертвы — воплощение идеи служения Богу: посвящение Богу себя и своей собственности. Корван."
> А также учреждения принципа заместительной жертвы Иисуса Христа.
> Лопухин: "Основная идея жертвы за грех — успокоение совести ветхозаветного человека."

9: **приятное благоухание**. Почему же тогда говорится, что жертва — приятное благоухание? Что из всего сделанного приятно Господу? => Хотя сама жертва фактически не имеет никакого воздействия ни на что вообще, но сам факт что человек хочет принести Богу дар — вот это сердце дорого Богу, это благоухание. Благоухание сердца, обращённого к Нему.

> Помните, Ной тоже принёс Господу жертву (Быт 8:20-21) и там тоже есть фраза: 
> «И обонял Господь приятное благоухание, и сказал Господь Бог в сердце Своем: «Не буду больше проклинать землю за человека, потому что помышление сердца человеческого – зло от юности его. И не буду больше поражать всего живущего, как Я сделал.»

9: В послании к Римлянам есть фраза: "представьте тела ваши в жертву живую". Что имеет в виду Павел, проводя параллель ветхозаветной жертвы с нашими телами? => Посвящайте свою жизнь Господу. Что делают руки, куда ходят ноги, что говорят уста — пусть всё это будет посвящено Господу.


# 2
⚠️ Глава пропущена

План чтения:

* 2:1–3 — хлебное приношение


# 3
⚠️ Глава пропущена

План чтения:

* 3:1–5 — мирная жертва

3: Кто помнит, что такое "мирная жертва"? => Совместная трапеза, мир, гармония, шалом.

# 4
⚠️ Глава пропущена

План чтения:

* 4:27-31 — жертва за грех


4:27: **Если же кто из народа земли согрешит по ошибке и сделает что‐нибудь против заповедей Господних**. Жертва за грех. Грех это умышленный, или неумышленный? Как такое иожет быть: неумышленный грех: разве человек не отвечает за свои поступки? => Отвечает. Но реальность такова, что можно иногда нарушить порядок, повредить себе или ближнему, когда ты не собирался этого делать. Забыл, ошибся, или не заметил последствия. 

> Важно, что даже непреднамеренное нарушение святости требует восстановления.

> Интересно, что Левит "громко молчит" об умышленных грехах. За них нет жертвы искупления. Потому что умышленный грех — это не ошибка, а это *выход из Завета*. Умышленный грех требует не жертвы — а суда, наказания, или же — деятельного покаяния (не ритуала, а возвращения блудного сына). Так, жертва не покрывает дерзкое восстание!

# 5

⚠️ Глава частично пропущена

План чтения:

* 5:1-10,17-19

5:1: **слышал голос проклятия и был свидетелем**. Точнее перевести, "слышал голос клятвы". Что это за ситуация? => Это судебный контекст. Человек слышит, как кто-то клянётся говорить правду. 
5:1: **видел, или знал, но не объявил**. Какой именно грех здесь рассматривается? => Кто-то толкует это узко: отказ давать показания. А можно понять и более широко: ты знаешь, что идут слушания дела — но не помогаешь правде выйти наружу.
5:1: **видел, или знал, но не объявил**. Почему не давать показания — грех? Разве все суды справедливые? Разве нужно помогать посадить человека в тюрьму? => Я так понял, логика такая: нечего было преступлениями заниматься. Помогать преступнику избежать наказания — что в этом хорошего?
5:1: **то он понесет на себе грех**. Какая жертва за такой грех? => Никакая. Грех остаётся на человеке. Единственный способ что-либо изменить — покаяние ("исповедается": ст. 5).
5:1: **то он понесет на себе грех**. А что значит, что грех будет на человеке? => Грех — это разрыв отношений с Богом (протестантизм). И грех — это рана, которую я наношу себе (православие). 
5:2: **но не знал того, то он нечист и виновен**. Почему человек виновен в том, о чём даже не знал? => Здесь есть понятие "скверна": ты соприкоснулся с чем-то, оно тебя испачкало, и теперь ты грязный, и тебе от этого плохо, и окружающим тоже. Ты не виновен в смысле вины — но ты несёшь на себе последствия.

5:5: **исповедается, в чем он согрешил**. Такому человеку предлагается исповедоваться. Как работает исповедь, что она меняет? Чем исповедь отличается от покаяния? В каких случаях исповедь ничего не меняет? => Если исповедь = отчёт о проделанных грехах, то это ничего не меняет. А если исповедь свидетельствует о покаянии, т.е. готовности человека исправить свои пути, развернуться и жить иначе — тогда покаяние снимает грех, устраняет разрыв, возвращает в завет. И "за спиной человека опускается карманепроницаемая перегородка" (Кураев).


# 6
⚠️ Глава частично пропущена

План чтения:

* 6:1-7

2: **в том, что ему поручено, или у него положено, или им похищено, или обманет ближнего своего**. Давайте сначала разберёмся, что этот человек сделал? => Четыре кейса. Ему доверили что-то сделать, или ему доверили какую-то вещь; он украл что-либо; или обманет — в смысле поступит нечестно, т.е. мошенничество любого вида.
2: **запрется пред ближним своим**. Что это значит? Каких из четырёх поступков это касается? => Начнёт отпираться, то есть обманывать. Касается, в первую очередь, "доверено": дело или вещь. Человек обманывает и отпирается: "не было такого".
2: **сделает преступление пред Господом**. Почему поступок против ближнего — это преступление пред Господом? => Здесь работает православное понимание греха: грех разрушает самого человека, и в том числе разрушает его отношения с Богом. Человек выходит из завета и остаётся один.

> Человек создан по образу Бога (Быт. 1:27). Ущерб человеку — это пренебрежение тем, кого Бог поставил носителем Своего образа.

2: **ближнего своего**. Это касается только брата-еврея или всех людей? => Нет: ближний — это любой человек! Иначе было бы, что Господь поощряет обман людей.
3: **найдет потерянное, и запрется в том, поклянется ложно в чем‐нибудь**. Следующие два кейса: что сделал человек? Поклялся Богу или человеку? => Нашёл то, что потерял ближний — и не захотел возвращать. Поклялся кому-то — и не выполнил: поклялся-то человеку, но призвал Бога в свидетели.
3: **поклянется ложно в чем‐нибудь**. Почему клятва ставится в один ряд с кражей? Разве клятва перед Богом не страшнее преступления перед человеком? => Конечно, богохульство это страшно. Но в таком мышлении есть ловушка: нам может начать казаться, будто обмануть человека — это ничего страшного; не богохульство же! Но Господь, помните, сказал, что "вторая заповедь подобна первой" (Мф 22:36): то есть, своё отношение к Богу мы показываем через своё отношение к людям! Потому что невозможно любить Бога и не любить человека. 
3: **что люди делают и тем грешат**. Что за фраза в конце? => Буквально, предупреждение: всё это перечисленное — не мелочь, а настоящий грех.
6: **за вину свою пусть принесет Господу к священнику в жертву повинности**. Что такой человек должен сделать перед Богом? => Принести жертву повинности. О жертве повинности мы будем читать в Левит 7:1.
4: **он должен возвратить похищенное, что похитил, или отнятое, что отнял, или порученное, что ему поручено, или потерянное, что он нашел**. А перед людьми что такой человек должен сделать? => Исправить содеянное.
5: **если он в чем поклялся ложно, то должен отдать сполна, и приложить к тому пятую долю**. С клятвой, какой принцип? Зачем пятая часть? => Ты подвёл человека, пообещав что-то сделать, и не сделал. Теперь не только сделай, что обещал, но и сверху к этому добавь.
5: Что сегодня является аналогом "приложи пятую часть"? => Сделай для человека сверх того, что по справедливости обязан. Это будет христианская любовь, забота о человеке. Иногда, кстати, это может быть доброе слово или дело: то, чего человек от тебя не ожидает уже после такой истории.

> Тот же принцип, что был в Исход 22: если ты причинил ущерб соседу своему по неосторожности, например, умер его осёл или выгорело его поле — не просто компенсируй ему, а принеси ему лучшее из своего урожая. Тогда пострадавший останется доволен тем, как ты с ним обошёлся.

4: Что нам делать, когда я считаю себя "правым перед Богом", а другой человек так не считает? => см. следующий вопрос: "иди прежде примирись с братом твоим".
4: **он должен возвратить похищенное**. Где в Новом Завете такой принцип есть? Чем он отличается? => "Иди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой." (Мф 5:24). В Ветхом Завете рассматривается, когда ты виновен перед братом. В Новом Завете ты можешь быть невиновен, но если брата задели твои поступки — иди и примирись.

> Важный принцип для исповеди: покаяние — не только сожаление, не только готовность исправиться — но и активные действия для того, чтобы исправить ситуацию, которую ты создал.

2: **если кто согрешит .. и запрется пред ближним**. Нам предлагается ситуация, когда человек не хочет в чём-то признаваться, говорить правду, или делать дело. Он уже выбрал такой путь: молчать. С чего это он вдруг должен решиться пойти к Богу жертву приносить? А потом ещё и возмещать ущерб? О чём умолчала Библия? => Здесь Библия молчит о том, что между виной и жертвой случилось раскаяние. Человек раскаялся в том, что сделал, и хочет всё исправить. Для такого человека Господь рассказывает, что делать: вот это делай перед людьми, а вот это делай перед Богом.
2: А человеку, который не покаялся и не хочет ничего возвращать? В какой ситуации этот человек оказывается? Что Бог предлагает такому человеку? => Человек оказывается в состоянии вражды с ближнем, он повреждает себя этим, и надрывает контакт с Богом. Это ощущение богооставленности, в котором находиться страшно и болезненно. 
2: Что будет, если принести жертву покаяния, но не возместить ближнему? => Ничего. Это лицемерие может ещё хуже сделать, потому что создаст ложное ощущение "тема закрыта" — хотя надрыв остаётся.

> Мне знакомо ощущение греха, когда сотворил что-то такое, разрывающее отношения — и теперь ходишь в какой-то пустоте, не знаешь даже, нужен ли я Богу такой. В таком состоянии Бог может даже начать казаться далёким и враждебным, хотя Он ничего тебе не сделал ("комплекс Адама"). А может быть тоска и одиночество. В любом случае, это очень печальное для человека состояние.

2: Почему здесь также ни слова о чувствах? Чувство вины приводит к раскаянию, разве нет? => Чувство вины может тяготить, но не обязательно ведёт человека к желанию всё исправить. Иногда можно жалеть "о том что всё так вышло".
2: Чем отличается "признать вину" от "исправить последствия вины"? => Человек, который признал вину, сделал только пол-шага.

7: **очистит его священник пред Господом, и прощено будет ему, что бы он ни сделал.**. Каким образом священник может очистить человека? Разве может человек отпускать грех? => Священник совершает ритуал очищения, но очищает, конечно же, Господь. Так и у нас: священник присутствует как свидетель, но очищает от греха Господь. Какая-то часть этой "функции" доверена священнику, конечно.
7: **прощено будет ему, что бы он ни сделал**. Прощение греха — значит ли, освобождение от последствий? => Вот нет! В жизни так часто бывает, что ты что-то совершил, и раскаялся — но ещё какое-то время тянешь на себе последствия своих поступков. Господь может их отменить или сгладить, но это не всегда происходит.

> Вывод: легко прийти к мысли, будто Бог — это прежде всего храм и молитвы. Но Левит говорит: Бог видит ваши обещания людям и их нарушения, Бог видит ваши договорённости и как вы относитесь к своей работе, Бог видит честность весов торговца, Бог всё это видит. И святость ваша должна быть не только в храме, но и в повседневной жизни.

> Человек, которого мы обидели, принадлежит Богу, является Его сыном и носителем Образа Божия. Поэтому "что ты сделал одному из малых сих, то ты сделал Мне" (Мф 25:40).

# 7
⚠️ Глава пропущена

# 8

Сегодня читаем про посвящение Аарона и его сыновей в священство.

План чтения:

* Читаем 8:1-7
* Пропускаем 8:8-29; озвучим только отдельные стихи: 8:10,14,18,22
* Читаем 8:30-36


# 9
План чтения:

* Читаем 9:1-7
* Пропускаем 9:15-21
* Читаем 9:22-24

# 10
читаем. Это лучшая история книги.

# 11
бегло ознакомиться и обсудить, потому что тема известная.
Только начало и конец. и "Будьте святы, ибо Я свят."

# 12
⚠️ Глава пропущена

# 13
⚠️ Глава пропущена

# 14
⚠️ Глава пропущена

# 15
⚠️ Глава пропущена

# 16
читаем. центральная глава книги. козёл отпущения.

# 17
читаем. Почему нельзя кровь?

Почему жизнь в крови?

Почему нельзя приносить жертвы где угодно?

Очень хорошие темы.

# 18
читаем последние стихи: земля извергла своих жителей.
Прочитаем начало, потом "дальше идёт список запрещённых сексуальных связей.", потом читаем конец.

# 19
читаем
Здесь половина самых известных заповедей.
Любовь к ближнему стоит рядом с запретом смешивать ткани.

# 20
читаем выборочно, только самые интересные места.
Потому что значительная часть — "...да будет предан смерти...". Это быстро начинает повторяться.

Интереснее обсуждать:

* почему наказания такие суровые;
* почему они стоят рядом с призывом к святости.

# 21
⚠️ Глава пропущена

# 22
⚠️ Глава пропущена
прочитать только: 22:31–33

# 23
⚠️ Глава пропущена

Хотя, тут праздники. праздники показывают, как Бог хочет, чтобы Израиль переживал время.
Лучше сделать таблицу.

И читать только:

* субботу;
* Пасху;
* День очищения;
* Кущи.

Остальные пересказать.

# 24
читаем.
история богохульника неожиданно врезана прямо между законами.
она небольшая.

# 25
читаем.
Субботний и юбилейный годы.
Это вообще одна из самых необычных социальных моделей древности.
Тут можно обсуждать:
доверие Богу;
невозможность вечной нищеты;
невозможность вечного богатства;
земля принадлежит Богу;
человек не собственность.

Можно пропустить детали выкупа земли — но оставить: субботний год, юбилей, землю нельзя продавать навсегда; не притесняй брата.

# 26
читаем
Несмотря на все проклятия, Бог говорит: "не отвергну их."
Это почти прямая подготовка к пророкам.

# 27
⚠️ Глава пропущена

